Har bitta muvaffaqiyatli ayol, har bitta
rivojlangan tadbirkor ayolni ortida
yaxshigina ilm yotibdi. Bilim bor va
qolaversa, tajriba bor. Avval oʻzingni
ehtiyojingni toʻldir, keyin
farzandingnikini toʻldir 100% qilib, ana
undan keyin ota-onangni xursand qil.
emotossional, mana emotosional
intellekda rivojlangan qaynona va
emotsional intellekt rivojlangan kelin
hech qachon bir-biri bilan dedi-dediga
bormaydi. Agar ayol bir narsani juda
qattiq xohlasa
u hamma narsagni qo'lidan keladi va
hamma narsaga erishadi deb hisoblayman.
O'ziga ishongan ayolgina oʻziga ishongan
farzandni tarbiya qila oladi.
Aziz ayollar bugungi podcastni
ko'rmaslikni umuman iloji yo'q. Meni
ishonchim komil. bitta boshlasangiz
oxiriga yetib qolganini bilmay qolasiz.
Chunki bu videodan soʻng sizni
ichingizda qandaydir ulkan kuch
uyg'onadi. Qoningiz qaynab ketadi va siz
oʻzingizni hayotingizni oʻzgartirishga
birinchi qadam qoʻyasiz. Qanday qilib
goʻzal, sogʻlom, oʻziga ishongan,
muvaffaqiyatli va jamiyatni oʻz oʻrniga
ega boʻlgan, oilada baxtli rafiqa,
baxtli ona boʻlish sirlarini
oʻrganmoqchi boʻlsangiz, bu podkast
aynan siz uchun. Suhbatimiz sizga qiziq
boʻlayotgan boʻlsa, albatta bitta layk
bosib qoʻying. Bizni kanalimizga obuna
boʻling va yaqinlaringiz bilan ushbu
video bilan albatta boʻlishing, chunki
bu ular uchun juda foydali boʻladi.
Assalomu alaykum, hurmatli aziz va biz
uchun juda ham qadrdon giza psixologiya
markazi muxlislari.
tinib-tinchimaydigan, bir joyda
o'tiraolmaydigan, har doim nimagadir
qiziqadigan va nimanidir o'zgartirishni
istaydigan ayollar. Balki hozir bizni
erkaklar ham kuzatishi mumkin. Men
bundan juda ham xursand bo'laman. Lekin
auditoriyamiz asosan ayollar boʻlganligi
tufayli. Hozirgi kunda dolzarb
muammolar, ogʻriqli vaziyatlar va
chiroyli yechimlarni yetkazish maqsadida
navbatdagi podkast.
Bugun
20mart bayram oldi,
bahor hammada
uyg'onish, hamma nimalardirni xohlaydi,
oʻzgarishi xohlaydi, kayfiyat yaxshi va
bahor faslini ayol bilan, ayol tabiati
bilan taqoslashadi. Bu ham menimcha
bejizga emas. Shuning uchun aynan 20mart
kuni aynan bayram oldi, yangilanish
navruz oldi, balki mana shu uchrashuv
menga nasib qilgandir. Men bundan juda
ham mamnunman. Chunki bugun
podkastimizni mehmoni ajoyib inson,
goʻzal, latofatli, muvaffaqiyatli,
aqlli, ziyol,
ilmli.
Va biz bugun balans haqida gaplashamiz.
mana shu balansni, mana shu uyg'unlikni,
muozanatni topa olgan, anglay olgan
inson Amer. Assalomu alaykum. Assalom.
Sizni ko'rib turganimdan juda ham
xursand. Rahmat. Men ham xursandman.
Vaqt ajratib kelganingiz uchun rahmat.
Rahmat. Hozir bildim uncha-muncha,
uncha-muncha holatda uncha-muncha
insonlarga intervyu bermas
ekansiz. Vaqtingizni qadrga yetasiz,
mehnatingizni qadrga yetasiz. Shuning
uchun mana shunaqa
zich grafikka
qaramasdan yo'q demaganingiz uchun, vaqt
topganingiz uchun rahmat. Sizga ham
rahmat taklif uchun. Manfaatli bo'lsin.
Mana shu bugungi intervyu podkastimiz
ayollarga aytganingiz kelin. Bunday
suhbatlar uyushtirishimdan asosiy maqsad
birinchi oʻrinda o'zimga qiziq.
Qiziqarli insonlar bilan gaplashish
o'zimga ham maroqli. Chunki har doim
o'zim uchun nimadir olaman.
Ikkinchidan, qalbi yaqin insonlar,
dunyoqarashi, qadriyatlar yaqin insonlar
birgalikda nimadir qilgan edi, bu oddiy
suhbat bo'lsa ham, oddiy dialog bo'lsa
ham chiroyli narsa yaraladi. Men juda
ham xohlimki, bugun
ayollarga man ham o'zimga yarasha
yaxshigina murakkab yo'lni bosib
o'tganman. Siz ham o'zingizga yarasha
judaam ajoyib hayotiy tajribaga egasiz.
hozirgi kunda oʻzbek ayollari
muvaffaqiyatli bo'lishga, zamonaviy
boʻlishga, chiroyli bo'lishga, yosh
o'rinishga, shu bilan birgalikda
jamiyatni oʻz oʻrnini egallashga
intilishadi. Xudoga shukur, hozirgi
kunda shu narsaga biz
erishganmiz. Lekin bu oson bo'lmagan va
o'ziga yarasha ancha-muncha xatoliklarga
yo'l qo'yganmiz. Va bu xatoliklar, bu
darslar bizga juda ham qimmatga tushgan.
Ayrim joylarda
ded juda ham xol yerdim. Bizni hozir
kuzatayotgan ayollarga qisman bo'lsa ham
qo'limizdan kelgancha, xudoyim
yetkazganchachi mana shunday xatolarni
olish agar imkoni bo'lsa, mana men
shunday qilganman yoki hozirgi aqlim
o'shanda bo'lganda edi, balki boshqacha
qilardim.
Ularni darslari bor. Baribir hamma
o'zini darsini o'tadi-yu. Lekin agar
nimanidir oldini ola olsak,
ularni dunyoqarashini kengaytira olsak
va ularni oʻylanib qolishga majbur qila
olsak, men o'ylaymanki, bugun
maqsadimizga erishgan bo'lamiz. Nima
deysiz shu fikrga?
To'liq qo'sshilaman. Shu bilan
birgalikda. Oʻzim haqqimda aytadigan
bo'lsam, agar afsusni yomon ko'raman,
juda ham yomon ko'raman va qachon qanedi
hozir shunaqa bo'lsam, aqlim shunaqa
boʻlganida edi, mana bu xatolarni
qilmaganimda yo'q. Hammasi joyda,
hammasi to'g'ri bo'lgan xatolik yo'q. Va
har bitta aynan mana shunaqa qiyinchilik
aslida bugungi holatimga meni olib
kelgan deb hisoblayman va hech qachon
bir sekund ham afsuslanmayman. Va agar
hattoki shunaqa savol berishardiki,
imkoniyat boʻlganda nimani oʻzgartirgan
boʻlardingiz hayotimizga? Hech narsani
shunday qoldirardi. Men hayotimni
sevaman, yaxshi
ko'raman, taqdirimdan rozi odamlardan
biriman. Oʻzimni shunaqa deb
hisoblayman. Chiroyli go'zal o'zimni
taqdirimni yaratgan, menga bergan
chiroyli go'zal taqdirni go'zal qilib
yashashga harakat qilyapman. Shuning
uchun boʻlib oʻtgan xatolar, boʻlib
oʻtgan tajribalar, bular hammasi
tajriba. Bular hammasi tajriba. Bizni
oʻstirgan, bizni rivojlantirishga,
anglashga olib kelgan, ruhiy o'ssishga,
ichki muvozanatni saqlashga, ichki
balansga kelishga sababchi bo'lgan
aslida nima deydi? Yo'llar. Va ular
bo'lmasa edi bugungi hayotni qadriga ham
yetmasdedik, to'g'ri, xat qadriga ham
yetmasdim.
tushunmasdim tabiiy qabul qilishni
doljindek qabul qilishni boshlardim nima
qilibdi ha men shunaqa zo'rmandek
shunaqa bo'lishi kerakda deb aytardim
yo'q bunaqaligi uchun emas kerakli
yo'lni kerakli xatolarni kerakli o'sha
devorlarga borib urilgan boshlarni
hisobida mana shunday holatga keldim va
men buni qadrlayman hamma xatolarimga
minnatdorman xato bormi hayotimda
bo'lgan insonlar bormi muvaffaqiyat
bormi? Yaxshi va yomon odamlar bormi?
Kim bo'lishidan qatʼiy nazar, har biri
meng uchun ustoz va men ulardan
minnatdorman deb hisoblayman. Bu bu
daraja. Bu daraja va biz bu daraja
haqida
gaplashamiz, lekin boshqalarni xatosidan
hikmat olish mumkin.
shu ma'noda, shu ma'nodada xudoga shukur
biz bosib o'tgan yo'limizdan
faxrlanamiz xudoga shukur lekin bu
daraja va bu o'sha nimidir o'zidan talab
qilganda maqsadimiz ham aslida shu.
Lekin bizni xatolarimiz kimlar uchun bir
oldindan qanaqadir dars bo'lishi mumkin
va a o'ylashga majbur qilish mumkin.
X'p bugungi kunda Amira Rashidova bu
kim? Sizni ko'pchilik taniydi lekin
balki tanimaydi deganlar ham bo'lishi
mumkin.
Nima bilan shug'ullanasiz? Men aynan
shugʻullanish haqida gap ketsa, agar men
bugungi kunda ayollarni rivoji ustida
ishlayapman. Oʻzimni hissamni qo'shib
kelyapman. Aynan shu yo'nalishga
ayollarni o'qitish, ayollarni
rivojlantirish, ayollarni motivatsiya
berish, qo'lidan kelishini, o'ziga
ishonchni, o'zini
qadrlashni, o'ziga bo'lgan o'ziga
eʼtiborli bo'lishni, farzandiga adekvat
ona bo'lishni, turmush oʻrtogʻiga
adekvat rafiqa bo'lishni, oilasini
chiroyli qilib, mana shu oilasini saqlab
kelishni, mana shu narsani ko'proq
propaganda qilaman desam ham bo'ladi.
Shu haqida koʻp gapiraman
hamki biz ayolimiz oʻz oʻrnimizni
bilishimiz kerak. jamiyatda oʻz joyimiz
bor. Lekin shu bilan birgalikda
oʻzimizni yaxshi koʻrishimiz, oʻzimizni
ikkinchi darajali qilib qoʻymasligimiz
muhimligi haqida koʻp gapiraman va
qilayotgan oʻsha ishlarim
asosida ayta olaman shunaqangi
Oʻzbekistondagi birinchi va eng katta
ayollar platformasini yaʼni o'sha
ayollar o'quv platformasini yaratishga
muvofiq boʻlyapman. Bugungi kunda hozir
shuni ustida yana ham ko'proq
ishlayapmiz. va mana shu uch yil
davomida qizil pamada mana shu ayollar
rivojiga oʻzini hissasini qoʻshgan
loyihani yaratdik. O'shani ustida
ishladik. Juda koʻplab har xil
yoʻnalishda ayollarga taʼlim berib
kelmoqdamiz. Siz ham bizning
ekspertlarimiz qatorida boʻlgansiz.
yaʼni mana shu Oʻzbekistondagi koʻzga
koʻringan ilmli, salohiyatli
ekspertlarni taklif qilib, oʻha
ekspertlarning fikrlarini maʼlum bir
yoʻnalishda fikrlarni olib, ularni
jamlagan holatda ayollarga mana shunaqa
bilimlar platformasini, bilimlar manbini
yaratishga harakat qilyapman.
Xo'p. Ya'ni siz tadbirkor
yana televidushi takoy nimalaringiz
keling bay bir men misol uchun birinchi
o'rinda ayolman
sevingli
rafiqaman onaman crazy travelerman yana
obyatel buni qo'shish kerak man buni
qo'shmasak
bo'lmaydiacha fut o'zbekchaman
sayohatchiman crazyini qo'shaylik crazy
sayohatchiman
tushunishadi. Shunga ham tushunadi.
Kredit sohachi
ayol rafiqa.
Uch farzandning onasimi? Uch farzandni
onasi. Krezy sayohatchi yana yana men
telebosh bormi? Yo'q. Teleproduserman.
Sevimli telekanalnios asoschilardan
biriman. Uni
noldan bor, bor kouchman, kovouman,
motivatorman. O'zbekiston psixologlar
uyushmasi a'zosiman. I menimcha hozir
xabarim bor, o'qiyapsiz ham
psixologiyada ta'lim olyapsiz. Yana
boshqa yo'nalishdagi psixologiyaga lekin
allaqachon psixologiya bo'yicha an nima
bor nima deydi bilimlar bazasi bor.
Lekin shu bilan birgalikida yo'q yo'q
men psixologiyaga anav qilmayman.
Terapiyaga aynan terapiyaga bormayman.
Ya'ni psixologman deb o'zimni hech
qachon hech qayerda aytmayman.
Xohlamayman buni. Meni bilimim bor, meni
diplomim bor bu yo'nalishda. Shunisi
menga yetarli. Lekin o'zimni ko'proq
kovch sifatida, ayollar kovchi sifatida
his qilaman.
Undan tashqari
farzandsiz ota-onangizni sevikli
farzandi, doʻst
yana ko'p lider ayol.
Rahbarman,
rahbar medada, jamiyatda bir sotsialniy
proyektlar, loyihalarda men juda yaxshi
kelinman deb hisoblayman o'zimni.
Qaynonam, qaynotam juda yaxshi yangaman.
Oʻzimni to'rtta qaynsingil qayniga
to'rtta qaynigacha va qaynsinglim bor.
Boy ayolman.
Ana shunaqa. Qanday qilib, qanday qilib
bularni barchasini
bitta odamda jamlash mumkin? Qanday
qilib buni hammasini eplash mumkin?
Ivobi, ilo buni har kim ham qila
oladimi? Nima qilish kerak bu uchun?
Qanday qilib buni hammasini bitta odamda
jamlash mumkin va buni qanday amalga
oshirish kerak? Endi bu men o'ylayman
qila oladi. Harman, har qanday ayol qila
oladi deb o'ylayman. misol uchun men
endi bahonalar ko'pda men ham davaycha
ayollar deganimda men bilasizmi shunaqa
asamga tegadi gapingizni bo'ldim uzr
misol uchun mana mana shunaqa meni o'qib
o'rganib o'zbekchilikka moslab
adaptatsiya qilib chaynab tayyor qildim
99 ming
so'm deb efirlar imkoniyatlar mana
deganimda uybek bekalari uchun ham uybek
bekalarini ham o'ylang
[Musiqa]
Bu qanaqa status deyman? Uy bekasi. Bu
nima status? Bu bu nima qilib berish
kerak u nogironlar jamiyatimi bu? Bu
nima qaramlar jamiyatimi? Qurbon nima
qilib berish kerak uybekalari uchun?
Taymay shu maʼnoda aytyapmanda. Go'yoki
uy bekasi bo'lganim yoki uchta tuqqanim
yoki bir narsa katta bahona.
Kattadan-katta bahona. Shu maʼnoda
aytyapman. Buncha rollarni, buncha
vazifalarni qanday qilib bitta ayolni
jamlash mumkin? Men oʻ'ylaymanki, har
bitta ayol Mar Nargiz opa, vaqti
kelganida, boshiga tushganida, oʻzini
yeganida, yaxshilab to'ppa-toʻg'ri
turmush o'rtogʻini qayerdadir o'sha nima
deydi? Turmush o'rtogʻidan alamlar
eshitganda qaynonasidan, qaynotasidan
boshqa o'zidan qoniqmaganda birinchi
o'rinda mana ichki qoniqish hissini
yo'qotib qo'yganida, ichki zavqni
yo'qotib qo'yganda mana baxtni atrofida
qidirganda mashinam yo'qda shuning uchun
baxtsizman bitta uyimiz yo'q shuning
uchun baxtsizman agar shu kvartiramizdan
alohida uyga chiqib ketsak o'shanda
baxtli bo'laman deb yashab yursa, agar
ayollar tabiiyki bu keyingi qoldirilgan
hayot bilan doimiy keyin kutib kutib
kutib yashaydi va bir umr o'zini aynan
mana shu jabrdikda, doimiy jabrdikda
holatida his qiladi chunki kimdir qilib
berishi kerak yoki mana bunday men
uybekasimanku men uchta farzand
tug'dimku degan nima bu sen o'zingni shu
bilan nima demoqchisan yoki o'zingni
qanday his qilyapsan degan ayollarga
savol bersangiz agar hammaligisi ham
emas lekin shunday aksariyatlari borki
o'zlarini jabr deydi aslida his
qilishadi bundan o'zini jabr ko'ruvchi
meni uyga o'tkazib qo'yd uchta tug'dim
o'zini geroizm ya'ni bu qahramonlik deb
hisoblashaddi uchta ha uchta farzand
beshta farzand yettita farzand
tug'maysanmixoroda bir ayol bilan
tanishgan edim
Buxoron shahridagi eng katta gilam
magazinini boshqaradigan ayol sakkizta
farzandi bor va o'sha gilam magaziniga
kelsangiz agar anavular o'tiribdi,
turistlar o'tiribdi. Yettita tilni
biladi u ayol. Sabina ismi agar eshitsa
bizni efirini uni ko'pchilik taniydi.
Yettita tilni biladi. Bemalol ham mana
shu mikrofonni olib, mikrofonda
prezentatsiya qilyapti fransuzlarga,
alohida italiyanalarga. alohida oʻzi
prezentatsiya qilib mana bizning
gilamimiz mana qo'lda tikilgan ipakli
gilam mana bu bunaqa gilam bu eron
gilami bu turkman gilami deb
ko'rsatyapti uch etajli kat bino va
o'sha ikki etaj toʻll gilam sabina siz
qanday ulgurasiz bolalar sakkizta bola
desa ikkitaigam bor deydi bo'lib ular
ikkalasi qarashadi deydi oh rasmini
ko'rsatyapti birza o'tiribdi sakkizta
bola deb qanaqasiga qani mana mana
shunaqa ayollar ni ko'rib men qanaqasiga
deyman, qanaqasiga deymanm qanaqasiga
bular deymanda. Ya'ni lekin o'zimga
kelganida bu oddiy holdek tuyiladi ya'ni
biz doim kimnidir ko'rganimizda
qanaqasiga deymiz aslida boshimiz ya'ni
uning hayotida yashamaymiz biz bilmaymiz
lekin oson, oson. Ha xuddi shunaqa.
Menga ham oson. Aslida hech narsa qiyin
emas oson va men bu narsani qahramonlik
deb hisoblayman. hisoblamayman. Ya'ni
ko'p o'sha qirrali bo'lganim ham rahbar,
ham o'sha ayol yoki sayohat qilishim
yoki boshqa hamma narsani qila olishim
hayotimda bu men uchun bu juda oddiy
odatiy hol va mening taqdirim va mening
hayot yo'lim shundayligidan xursandman.
Lekin mana shunday Sabinaga o'xshagan
ayollarni ko'rganda esa sakkizta bola
ikkinchi etajida o'sha uyni uchinchi
etajida yashaydi. Bolachalari keldi oyi
dedi hammasi yopishdi yopishdi yopishdi.
Bittadan konfetni berdi. Anav turistlar
uchun ajratilgan konfechalarni oldi
oldida dir chiqib ketishdi ovqatlanishga
ikkita nyanka olib ketdi ularni aytda
sakkizta bola yana deydi
to'qqizinchisini ham tug'aman deyaptia
tayyorgarlik ko'ryapman shu narsaga
dedi. Nimaga des yaxshi ko'raman bola
ko'p bo'lishini nimasi yomon deyapti.
imkoniyatim bor, xohishim bor, istagim
bor, tugʻaveraman deyaptida. Ya'ni ana
shunaqa ayollarga haqiqatda mana
qahramon degan unvonni men shaxsan o'zim
o'zimni anav bo'yicha mana nominatsiya
bo'lsa, agar o'zimni hayotimda ko'rgan
odamlar bergan bo'lardimda, ya'ni
sakkizta bolani eplab ham biznesni
epilayapti, butun boshli gilam biznesi
hamma turistlarga o'zi prezentatsiya
qilib yettita tilda bemalol o'zini
glilamlarini sotyapti. Juda katta pulda
oborod bo'lyapti. bitta do'konni o'zini
ko'rsangiz agar kamida kamida 5 million
dollarlik tovar bor. U do'kondada mana
tushunyapsizku bitta gram 60-70 ming
ishlab chiqarish bor alohida seexi bor
qizlari ishlaydi u yerda. Uni hammasini
nazorat qilyapti. Yana chet elga borib
turadi qarab turadi. Mana mana shunaqa
holatda aytasizki, haadet. Men
aytmoqchimanki, aslida ayol uchun
nooreal narsaning o'zi yo'q. Ayol
xohlasa bas. Agar u juda-juda xohlasa
bir narsani ko'p narsaga erishi mumkin.
Farzand tug'ib, biznesni yo'lga qo'yib
uyda. Mana shu ayol uyda o'tiradi.
Qanday qilib deysiz? Uyidaku, magazin
do'kon uyida. U uchinchi qavatda uyi.
Shundoq chiqdi. Uyida u bo'ldi u uyidan
hech qayerga chiqayotgani yo'q. Mana
erkakning orzusidagi ayolda uni olib
qarasa qayergadir ofisga borib
ishlayotgani yo'q. Boshqa emas mana shu
yerda tadbirkorlik qilib, o'sha birini
ikki qilib glilam katta bir glam
magazinini ishlatyapti. Mana shunday
ayollarni va bunaqa ayollar juda ham
ko'p. Jamiyatni bugungi kunda hozir buni
olib qarasa juda zo'r, juda ham nima
deydi
tinib-tinchimdigan, birovni manfaati
uchun xizmat qiladiganlar ham bor, o'z
manfaatiga ham bor. Farqi yo'q mana
O'zbekistonni rivojlantirish, davlatni
manfaatiga xizmat qilayotgan ayollar bor
va bular zo'r. Lekin bu yerda juda muhim
bir moment bor. Biz siz bilan
intervyudan oldin bu haqida gapirdik.
balans muvozanat toki ayol ichida agar
muvozanatni ushlay olmasa u rollarda
adashib ketadi. Yaʼni u qayerdadir men
onaman, men ayolman, men rafiqaman, men
sayohatchiman yoki men farzandman degan
joyda, men rahbarman degan joyda adashib
ketadi-yu, qaysi biri ko'payyapti
deganda rahbar koʻpayib ketib qoladida,
agar tadbirkor boʻlsa u yoki boshqa yoki
boshqasi. Masalan, mana shu siz
aytayotgan hozir uyda o'tiradigan
ayollarda nima ko'payib ketadi hayotida?
Nimadan ular o'zini shunaqa holatda his
qilishadi? Uybek bekalariga hech narsa
yo'qmi? Chunki oʻzini rolini uybekad
degan rolga o'zini tamg' qo'yib bo'ldida
asosiy bitta rol. Lekin lekin bu bilan
o'zi qoniqotgan bo'lsa, yashasin biz siz
bilan ming harakat qilsak, ming
chiransak, ming gapirsak, ko'p gapirsak
ham biz bunday ayollarni joyidan siljita
olmaymiz. Chunki ular uchun shunisi
hozir qulay va bu toʻgʻri deb
hisoblayman. Hozircha shunday bo'lishi
toʻgʻri. Shuning uchun ayollarni
shoshirishiga, shoshirtirishga,
shoshilishiga qarshiman. Ya'ni mana bu
davay endi o'tiravererasanmi bir umr
uyda. H'p uchta bola tug'ib endi nima
qilib davay chiq, nimadir qil. o'zingni
ishingni qil. Bir kun urishadi, bir
kunha qiladi. Ering keyin tan oladi.
Erim ruxsat bermaydida endi nima
qilaman? Yo'q deydi erim desa yo'q ering
gapiraveradi. Chiqishing kerak. Yo'q,
to'xtanglar, to'xtanglar. Bu ayol u ayol
o'zi to
istamagunigacha, ha to ichkarida o'ziga
ruxsat bermagunigacha, xohlamagunigacha
shu narsani butun dunyo unga qarshi
chiqadi. Tabiiyku bu. Yo amira go'yoki
xohlayman.
Aslida yo'qku xohlayman. Man ham nima
o'ylaysiz men ataylab o'tiribman uyda
aslida kuchli qo'rquvvi borligi uchun
ham nima ham qo'limdan kelardi. Qaerga
ham borardim. Kim ham meni olardi?
Qayerga men ishlashim mumkin? Meni
qo'limda ha meni qo'limda diplomim
yo'qku. Men hech qayerda o'qimaganmanku.
Keyin shu yerda o'tirib olib dadasini
yomonlashni boshlaydi. Ichidan xafa
bo'ladiki, ha o'qitmagan o'z vaqtida
meni turmushga berib yubordi. Agar
o'shunda o'qitganida edi, hozir
boshqacha bo'lardi. Stop. Mana shu yerda
ham yana aytaman. Mana shu shunaqa
qizlarimiz borki, uchta farzandan keyin
med institutga kirgan qizlarimiz bor,
politexga kirgan qizlarimiz bor, o'zini
yoʻnalishini, o'zini mana bu
prizvaniyasini xohl mana qaysi
yo'nalishda o'zini ko'rayotganini his
qilganidan keyin o'sha sferaga borib
noldan o'qiyotgan qizlarimiz borku voz
kechmadi. Boryapti, o'qiyapti,
rivojlanyapti. Zo'rku bu. Mana borib
bo'larkanu. Imkoniyat borku. Ya'ni
xohlayman deganida hech kim qarshi
chiqmaydi. Men bu narsani doim aytaman.
Agar ayol bir narsani juda qattiq
xohlasa
u hamma narsani qo'lidan keladi va hamma
narsaga erishadi deb hisoblayman. Bitta
xohishni o'zida ham nepoedish deydiku
dalikon xohish mana orzu, maqsad va
maqsaddan keyin harakat bo'lishi kerak.
Meni ichimda shunaqa ko'p savollar
tug'ilyapti. Ulgirib olay deyapman.
Qarang, bor mana bunday ayol mana Sabina
ibor boyagi uybekalariga ham bir narsa
qilib
beringlar bu tug'mami yo shunaqa bo'lsa
bo'ladimi qanday sifatlar qanday
hislatlar bor bunda qanday sifatlar
hislatlar bunda yetishmaydi boyagi yoq
men o'ylaymanki bilasizmi mana birinchi
o'rinda liderlik desa bo'ladida bu agar
ayol ichidan ha bu tug'ma deb
hisoblayman bilasizmi nima uchun
tushuntiraman garvard garvardni bitirgan
talabalar orasida shunaqa bir anavu
qilishganda, tadqiqot oʻtkazishganki,
aynan menejment yoʻnalishida,
boshqachachanik yoʻnalishida o'qitgan,
o'qigan, o'qib chiqgan talabalarni, mana
100 ta talabani uchta yoki toʻrttasi
haqiqiy lider darajasiga chiqan. Yaʼni
boshqaruvchi rolida, pozitsiyasida katta
bir qanaqadir o'zi novator boʻlib, o'zi
nimadir yangi narsalarni ixtiro qilgan
darajaga chiqgan. Qolganlari yo'q. nima
uchun deganda mana shu yerda
o'sha mana bu psixofiziklar, boshqalar
nima
deyishyapti? Liderlik bu tug'ma bo'ldi.
Bu gendan keladi yoki bu tug'ma bo'ladi.
Ya'ni liderlikka o'rgatib bo'lmaydi.
Odam yoki lider oʻzi hayotdan lider
bo'ladi va nimanidir boshqaroqladi
tinmaydi. Miyasida doim yangi g'oyalar
paydo bo'laveradi. O'sha g'oyalarni
amalga oshiradi. Uni ortidan odamlar
kelishni boshlaydi, ergashtiradi. Yoki
shunaqa odamlar borki, ular juda koʻp
bilimga ega. Universitetlarni bitirgan
hajachi Vikipediya deyishadi bunaqa
odamlarni hamma narsani biladi. Boshqa
lekin oʻzida qaysidir katta biznesni
boshlash yoki qaysidir katta
tadbirkorlik qilish boʻyicha ichida juda
qattiq toʻsiqlar bor va bundan qo'rqadi.
Unga yaxshisi yaxshi ispolnitel bo'lish,
ijrochi. Uning roli, missiyasi, u bilimi
mana shu shu qadar ko'pki, liderdan
ancha ko'p. Mana liderni qo'ysangiz
agar. Lidda bilim yo'q. Lekin liderda
duh bor. Ha, duh bor. U qo'rqmaydi. U
qilib ko'rgisi keladi. Hech narsani
yo'qotishdan, tavakkal qilishdan
shunchaki qo'rqmaydi. Lekin ijrochi esa
mana liderga ijrochi kerak. Yaxshi
gramotniy mana shu xazhi Vikipediya
bo'lgan. Ha, oʻtiraylik. Hozir mana shu
narsani yozamiz desagar bo'ldi bunaqa
ijrochilar ikki sekunda yozadi. Lekin
o'zi nimanidir yaratay, nimanidir qilay
deganda ichki duxhi boʻlmaydi. Mana shu
men o'ylayman bu yerda liderlik
qobiliyati tug'ma, baland past degani
emas yo'q, hammasi norma. Chunki hayot
zanjirida agar hammamiz lider bo'lib
ketsak ham biz disbalansga uchraymiz va
tanazulga keladi bu butun hayotimiz.
Mana hamma butun dunyoda, butun
galaktikada hamma narsani o'z o'rni, o'z
joyi, xatolik yo'qligi uchun ham miq ha
miqdori hamma narsa bo'lgani uchun mana
boylar bo'lishi kerak, kambag'allar
bo'lishi kerak, bu norma. Ya'ni butun
dunyoni boy qila olmaymiz, istasak ham
qilaolmaymiz, chunki balansni yo'qotib
qo'yamiz. Toki shu kambag'allik bor
ekan. Boylar koʻrib qayerdadir xulosa
chiqaradi, qayerdadir oʻziga kerak
boʻlsa, mana shu tushunishni boshlaydi.
Umuman olganda mana bir-biriga kerakli
boʻlib ishlaydi va bu ustunlik ylikgan.
Endi tasavvur qiling, hamma boy bo'lib
ketsa. Hamma boy o hamma boy qani? Qani
ishlaydigan, ishlab beradigan odamlar
qani? Qani sapojnik, qani parekmahir
stilistlar yoki deylik qani
haydovchilar, qani ko'cha
supuradiganlar, qani ular nima bo'ladi?
Nima qaysi qaysi boyingiz kelib ko'chani
supuraman deydi? Yo'q shuning uchun ham
hamma joyida deb hisoblayman. Mana
shu. Lekin shu bilan birgalikda bir kun
kelib bu odam ham shu pozitsiyadan
tepaga chiqishi kerak deb hisoblayman.
Yaʼni biz nima desam ekan, anavi, mana
kambag'al boʻlish bu peshona ekan. Bu
endi bizda gen, bizni taqdirimiz degani
emas. Yo'q. Shunchaki yaratgan hammaga
bir xil imkoniyat beryapti. Masalan,
birgina O'zbekistonni o'zini olsar
ta'lim bepulda, mana qancha dunyoni,
dunyoda agar sayohat qilsam agar hattoki
Madagaskara bo'lganimda ham ta'lim pulli
yoki Keniyada mana Kenyada Masai degan
qabila borda ular bushmanlar ya'ni ular
mana shu anavi ichida nima deydi
koryeli. Yo'q, men aytmoqchiman mana bu
bushminlar vnutriv vivut nima deydi?
Bushminni mana bu xasaklarni ichida va
hokazo xullas bushminilar ular mana shu
oddiy hojatxonasi yo'q mana bu oddiy
nima deydi loydan qilingan o'sha uychani
xonachani ichiga kiradi yotadi o'sha
yerdan chiqadi mana shunaqa hattoki
odamlar hattoki shular shularning ham
bolalarini majburiy davlat hozir
o'qitasan degan majbur qo'ygan lekin
buni N uchun
ular toʻlashi kerak? Toʻlashi kerak. Har
uch oyda 50 toʻlashi kerak maktab uchun.
Bundan tashqari formasi bor, daftar
kitoblari bor va hokazo. Mana shundan
keyin Bushman nima qilyapti? Bushman
harakat qilishni boshlayapti, pul
ishlashni boshlayapti va turistlarga,
sayyohlar kelgan sayoyohlarga oʻzlarini
viljilarini, oʻzlarini qishloqlarini
ko'rsatyaptilar va bu orqali daromad
topyapti. Daromadni topib bo'lib
bolalarni o'qitishyapti. Ya'ni men
aytmoqchimanki bizning O'zbekistonda
o'qish bepul ta'limni qadri yo'q dem
ta'lim bepul bo'lgan joyda biz bir
xilmiz deganman. Yo'q qadri bor. Hammasi
joyida. Men aytmoqchimanki, hammaga bir
xil sharoit berilgan. Nargiz opa. Ha.
Ya'ni boyning bolasi ham shu maktabga
boryapti. Kambig'alning bolasi ham shu
maktabga boryapti. Biz bir xilmiz aslida
O'zbekistonda mana shu bir xillik bor va
o'zimiz tanlaymiz o'qishni yoki
o'qimaslikni. Tushunyapsiz a? Biz nima
qilamiz? Yana ta'limni qayerdadir
ayblaymiz. Agar ozgina bolamizni ilmi
taʼlim olishd ozgina oqsa, o'qituvchi
yaxshi, o'qituvchilar yo'q deymiz,
kitoblar yaxshi berilmayapti deymiz,
mingta narsani bahona qilamiz. Lekin
o'qiyman degan odamlarga hattoki o'sha
bushmanlarni ham bolalari o'qiyaptiku
ya'ni o'qiyman deganga hamma narsada
sharoit topsa bo'ladi demoqchiman. Va
bizda agar shunaqa holatda bepul ta'lim
berayotgan bir paytda senda ham ilm
olishga imkoniyating bor, o'ssishga
sharoiting bor. Hozirgi kunda mana
birgina mana shu podcast bu bepul
olinayotgan narsa. Ularga bepul
ko'rsatilyapti, berilyapti. Ayolda
tanlov bor. Yoki u shunchaki o'tirib
yengil yelpi narsani tomosha qiladi,
vaqtini o'ttkazadi. Yoki u jiddiy
narsani tomosha qilib eshitib ozgina
oziq olib insightayt olib ichidagi anavi
lampkalarni yondirib to'xta. haqiqatda
nima qilsam boʻlmasam men ham ozgina
rivojlanishni boshlayman, uy bekasi
degan roldan qanday qilib chiqishim
kerak degan hech bo'lmasa savollarni
berishni boshlaydida. Tushunyapsiz?
Yaʼni men shuni aytmoqchimanki, taʼlim
olaman, xohlayman rivojlanishni, oʻsaman
degan insonga toʻsiqlar yo'q. Biz
shunaqa joyda yashayapmiz, shunaqa
mamlakatda yashayapmiz, to'ssiqlarsiz.
Bizda aytsak bo'ladimi? Demak,
muvaffaqiyatli ayollar, ya'ni hozir
ko'zga ko'ringan ayollar o'qish, ilm
olish kerakligini tushungan. Albatta
qanaqasiga, qanaqasiga? Dadasining qizi
bo'lsa deylik. Dadasini man ham
dadamning qiziman. Meni ham ko'pchilik
dadasini qizi degan. Aytsin, aytaversin.
Lekin meni dadamni qizi bo'lgani bilan
hech qachon meni to'xtatib qo'yishmagan.
kichkinaligimdan majburlab-majburlab
kitoblar o'qitishadi. Tomtom kitoblar
to'qimaguningcha bu bo'lmaydi.
O'qimasang mana bu bo'lmaydi. O'tirib
o'qibo o'qib tilni bilaman. Misol uchun
shu o'zim uchun nima deydi o'zimni ona
tilimd rus tilini yaxshi bilaman.
Oʻzimni o'sha o'zbek tilini yaxshi
bilaman. Professional darajada bugungi
kunga kelishimga nima sabab boʻldi?
O'qishimku, men dadamning qizi bo'lib
o'tirib qolgan joyim yo'qku. Hammasi
tayyor boʻlib mana tayyor kelyapti
deganim yo'qku. Ayam ham doim bitta
narsa aytardilarda, masalan, dadangning
muvaffaqiyati bu dadangniki va hech
qachon dadangni muvaffaqiyati bilan
g'ururlanish, foydalanish yoki ko'chada
gapirishga sening haqqing yo'q. Bunda
sening bir qism ham xizmating yo'q.
Sanonning qizisan. Bundan faxrlanishing
mumkin o'zing uchun ichkarida. Lekin
odamlar oldiga chiqib olib men
falonchining qiziman deyishga haqqing
yo'q. Shuning uchun o'zing o'zingni
noldan kerak bo'lsa yasaysan. Dadang
qig'i o'zingni yasagan bo'lsa, xuddi
shunaqa o'zingni o'zing yasaysan.
O'shanda seni amira deb tanishlari kerak
deb maa mana shunaqa aytganlar. Men
bundan boshida xafa bo'lardim. Nima
uchun? Unaqa deyaptilar ayam yoki boshqa
hamma narsa borku. Hattoki mashina bor
joyda voditel masalan shafyor bo'lgan
joyda bermasdilar menga ruxsat. O'zing
borasan metroda yoki avtobusda o'zing
kelasan. Metro avtobusni koʻrib katta
bo'lgan qizman. Turmushga chiqganda ham
yetarlicha turmush o'rtog'imizni bilan
birgalikda noldan ko'tarilganmiz,
tramvaylarda yurganmiz, trolebuslarda
yurganmiz. Mana senga tayyor, mana senga
pul deyilgan joyi yo'q. Men shuning
uchun ham ota-onamga rahmat aytaman.
Menga o'z vaqtida shunaqa sharoitni,
ultra sharoitda katta qilishmagani uchun
kornikda o'sirmagan ha turmush o'rtog'im
doim bitta narsadan xavotir
oladilarda mana bu arablarni shunaqa
mana bu Dubayni shayxini shunaqa gapi
borku
bobom ha bobom verblud bobom tuyada
yurgan men boy bo'ldim otam tam
mashinada yurdim bugungi kunda men
samolyotlarda yurapman lekin ertaga
mening farzandlarim
yalang oyoq bo'lib qolishi mumkin deb.
Ya'ni hamma narsani baribir insonlar
o'zi, o'zini yashi haqida
aytmoqchimanda. O'zi harakat qilmasa u
pullar qanchaga yetadi? Menimcha bu
hozir masʼuliyat haqida masʼuliyat.
Shuning uchun hayoti, ha men
o'ylaymanki, har bitta muvaffaqiyatli
ayol, har bitta rivojlangan tadbirkor
ayolni
ortida yaxshigina ilm yotibdi, bilim bor
va qolaversa, tajriba bor. Bunday
ayollar shunchaki qilib ko'rishdan
qo'rqishmagan. qilishgan xatolarni
ustida to'g'ri o'ziga xolosa chiqargan
va bugungi kunda qaysidir marraga ha
marraga erishgan ustoz ko'rgan,
so'rashdan qo'rqmagan haligacha
so'rashdan qo'rqishmaydiku
masalan sizni bilmadim lekin men
haligacha misol uchun ta'lim olam
haligacha so'rayman qish mana ta'lim
olib yuribmizda, bundan olamiz bundan bu
degani biz kimdandir past degani emas bu
degani biz menga yana bilim kerak
degani. Shuning uchun ayol men bilaman
yoki umuman odam men bilaman, menga
yetarli men hamma narsani bilaman degan
kuni oʻlim bilan yuzlashadi deb
o'ylayman. U to'xtaydi bo'ldi u
stagnatsiyaga uchraydida. Toki
rivojlanish bor ekan. Toki harakat bor
ekan. Ichki ishtiyoq bor ekan ichki
harakat mana bu ichki azart ichki jilani
nima deydi
anavi xohish bor ekan.
Insonlarda hamma eshiklar ochilaveradi.
Insonlar uchun xuddi shunaqa mana shu
uyda o'tirgan o'zidan bechorani
yasamoqchi bo'layotgan yoki hozir shu
intervyuni ko'rib ham bola-chaqasini
ichida o'tirib baribir yomonku holatim
deotgan ayollarga aytmoqchimanki siz
bizni tushunmaysiz sizga gapirish
osonish os sizga gapirish os. Man shu
o'rinda aytmoqchimanki, men ham uchta
farzandni katta qilgan ayolman. O'zim
katta qilganman. Onam qayerdadir yordam
berganlar. Lekin shunaqa paytlar
bo'lardiki, soat 5da ishxonadan chiqib
yugurardim. Bosh muharri bo'lmasam edim.
O'sha payt yuguraman bolalarimni
sadikdan bog'chadan olaman, bozorga
kiraman. Bugungi kechki ovqatning
bozorligini qilaman. Piyoda o'sha
gospitalkadan bizda 3 kilometr uyimiz.
Piyoda bolalarimiz bilan o'sha
paketlarni ko'tarib kelamiz. Chunki
mashina yo'q. Taksiga unaqa juda ko'p
katta H yo'q. Chunki turmush o'rtogʻim
ishlayaptilar. Uyga kelaman, bolalarni
shunday ovitaman, ovqat qilyapman
parallel ravishda. kirimni yuvaman. U
dazmolim bor. Chunki shunaqa paytlar
bo'lardi. Turmush o'rtog'im ertalab
chiqardilark chiqardilarda. Mana mana bu
oqruboshkam qani? U oqriboshkangiz
yuvilmagan.
uch kun oldin kiyilgan anavunda turibdi
hali ham nu kak stirkada turibdi yoki
dazmollanmagan des agar nima uchun nega
bunaqa bo'ldi men o'shani kelgim
kelyapti deb turib olardilarda mana
shunaqa qilib tarbiyalagan aslida
turmush o'rtog'im mendagi o'sha
ichimdagi raketani yondirib berganda
davay mumkinemas o'tirish yo ishsiz
qolib ketasan yoki seni ertaga
ishlatmaydi chunki shunaqa shartamq
shunaqa ha shunaqa shart qo'yilganda san
ishni eplasang epla lekin bilan
birgalikda uy qolib ketmasin oilani
eplasang ishni
qila. Oilani eplang agar san oilani
eplasang epla shu bilan birgalikda
ishlekin agar oilani eplamasang ishingni
yig'ishtirasan mana shunaqa qatʼiy bir
talablari bor edida va boshida men nima
qilsamki bu inson menga gapirmasin
ishimni yuzimga solmasin deb doimiy
harakat qilardim va biz ham shunaqa
etapdan o'tganmiz. Mana hozir turmush
o'rtog'imni ham mana o'sib
rivojlanayotgan davrda o'zini ustida
ishlayotgan inson sifatida meni tasavvur
qilmaydi uyda o'tirishimni yoki men
umuman ish qilmasligimni tasavvur
qilmaydi. Nima ish qilyapsan? Falon
narsa qilyapman, ha nimada yordam
kerakmi deb turadigan darajaga keldikda,
bunga vaqt kerak. Shunchaki qizlarga
aytmoqchimanki, hozir san turmush
o'rtog'ing ruxsat bermayotgan bo'lsa,
tilini top, ruxsat o'zing uchun
birinchi, o'zingda ichki o'sha
qo'rquvingni yeng qila olaman degan aniq
bir ishonchni o'zingga birinchi
shakllantir. Turmush o'rtog'ing ruxsat
bergandan keyin epl, balansda ushla
oilangni ham buni iloji bor. Buni iloji
bor. Buni iloji bor agar buni ilojini
qilishni istasangiz mana shu joyda
sizlarga men borman onlayn kursni taklif
qilaman. Yana o'sha-o'sha narx 99 m000
soʻmga siz ilm olishga birinchi qadam
qoʻ'yishingiz mumkin. Men bor mendan
boshlanish kerak deb o'ylayman hamma
narsa. Men borman, meni hayotim bor,
meni kelajagim bor, meni orzu-havaslarim
bor, meni ichimda qanaqadir qaynaydigan
kuch bor. Men bu bilan nima qilsam
bo'ladi? Va men borman. rafiqadan oldin,
onadan oldin, kelindan oldin birinchi
men borman va agar mana shu mavzu sizga
qiziq boʻlsa, barchangizni mana shu
video ostida havola boremal xohlagan
paytingizda o'qib, eshitib, ichingizdagi
mana shu ichki xohishni, kuchni,
o'zingizga bo'lgan ishonchni
uyg'otishingiz
mumkin. Nima demoqchiman? Tak efirdan
oldin gaplashib qoldik chidash geni
haqida.
nimaga mana shu jabr oʻzimiz o'zbek
xalqiga nima uchun man buni bu bilan
kurrashaman har doim nima uchun oʻzbek
ayollariga jabrdalik xos nimaga bu bizni
genimizda
bor va bu juda ham keng tarqalgan hatto
bu shunchalar kuchlikki o'sha boyagi
xohishdan ham
ustun orzu-havasdan ham ustun uni yopadi
yoki ilm olishdan ustun
O'zgarishlardan ustun qaerdan bu? Nimaga
biz shundaymiz va qanaqa qilib bundan
chiqsa bo'ladi? Nargiza men o'ylayman bu
faqat o'zbeklarga xos emas. Mana
bilasizmi dunyoni sayohat qilish
jarayonida shu narsani tushunyapmanki,
biz bir xilmiz hamma joyda. Mana ayol
o'zbek ayoli uchun aktual bo'lgan mavzu
Rossiya ayoli uchun ham yetarlicha
aktualligi bor. Amerika uchun ham xuddi
shunaqa aktualligi bor. Ya'ni qaynon
kelin qaynona mavzusi hamma uchun hamma
joyda aktualligi bor. Hattoki o'sha
Madagaskara hamma joyda go'yoki shunday
tuyiladi. Ular o'ziga ishongan, ular
fikrini bildira oladi. Biz shunaqa
ko'radiganda, ya'ni siz necha foiz
amerikalikni ko'ryapsiz? Siz kino orqali
buni ko'ryapsiz yoki boshqa yoki kim
ko'rsa. Lekin ichida emasmizku. Masalan
ichida ham yetarlicha o'sha uybek
bekalari bor. Uyda o'tiradigan
farzandlarni to'rtta-bhtalab tugʻadigan
amerikalik ayollar bor. Yoki xuddi
shunaqa rus ayollar misol uchun o'sha
butun Rossiyani ko'ring qanaqa katta
mamlakat biz ko'rayotganlari u juda nima
deydi bugungi kunda anavi savremenniy
ya'ni zamonaviy ayollarni biz ko'ramizda
ya'ni ha rus shunaqa dam oladi yoki rus
shunaqa yashaydi deymiz. Ha, lekin
aslida buni olib qarag psixologiya
jihatidan men o'ylayman biz baribir
qayerdir vzoviy darajada biz bir xilmiz.
Shuning uchun aytmoqchimanki, jabr
diydalik bu faqatgina oʻzbekga xos deb
boʻlmaydi. Ya'ni bu dunyoda ham keng
tarqalgan, boshqa joylarda ham keng
tarqalgan holat. Lekin endi biz oʻzimiz
haqimizda gapiradigan
bo'lsak, buni kamaytirishimiz kerak.
Lekin kamaytirishimiz uchun ham
rivojlanish, o'qish kerak. Boshqa
mamlakatlarga, mamlakatlarni man hozir
masalan sizga raqam bilan yoki
solishtirish yo'q, lekin bor
demoqchiman. Balki, ha balki kamroqdir.
Mana nisbatan foizlarni olib qarasa yoki
boshqa kamroqdir. Ularda ancha misol
uchun o'ssish bor boshqa dunyo kattada
tushunyapsizmi? 190 ga yaqin mamlakat
bor va siz nima faqat biz bitta biz
unaqaas unaqamiz degani emasku. Korey
oling, Yaponiya bor, Filipin bor,
Indoneziya bor yoki boshqa-boshqa har
bitta mana dunyoni bundb qarab ochib,
ochib, pasroq, pastroq, pastroq
tushsangiz o'sha xizmat qilayotgan
ayollar ertalabdan turib bolalarni
bog'chasiga olib borayotgan, bolasini
maktabga olib borayotgan, nima deydi
anav mehnat qilayotgan, o'sha
og'ir-ogʻir yuklarni tashlayotgan
ayollar hamma joyda bormiz, bir xilmiz
aslida. Lekin bu yerda hozir gap mana
rivojlanish haqida gap ketsa, agar nima
uchun biz jabrdalik mana genida
yashaymiz deganda chida degan narsadan
deb o'ylaymanda mana chidashni bizga
singdirib kelinayotgani uchun ham chida
chida chida mana shu chidash orqali ham
bizda bu narsa mana hozir bu masalada
kimdir bilan taqqosl olmayman bu narsani
o'zimiz haqimizda gapiradigan bo'lsak
o'zimizni tahlil qiladigan bo'lsakini
bilmasmiz o'zimizni Ha, o'zimizni yaxshi
bilamizda baribir. Lekin mana shu
yerda buvimiz onamizga agar oʻzi chidab
yashagan bo'lsa, onamizga chidashni
o'rgatgan bo'lsa, onamiz bizga chidashni
o'rgatayotgan bo'lsa, biz tabiiyki
qizimizga ham bu narsani o'rgatamiz.
Toki mana shu nasl davomida bitta kimdir
turib uyg'oq, uyg'oq. Ha. Mana shu qalbi
uyg'onib, ruhan uyg'onib, mana shu
revolyutsiyani sodir qilib men
chidamayman.
Bu narsa to'xtaydi bo'ldi. Mendan keyin
bunday men to'xtataman bu stereotipni
chidash degan stereotipni mana shu
ko'nikmani manda to'xtasin. Undan keyin
nima bo'lishidan qat'iy nazar mana shu
yerda nima bo'ladi? Sen bizni
uyaltirding, san bizni nima deydi?
Boshimizni yerga qaratding, bizni
sharmanda qilding. Biz shundan
qo'rqamizku aslida. nima uchun biz
chidaymiz odamlarni gap ota-onamizni
uyaltirib qo'yaman degan juda kuchli
bizda shunaqa anav
turadida nimaki qilsang ham faqat
ota-onangni uyaltirma shu uchun ham
harakat qilamiz ota-onamizga loyiq
farzand bo'lishga
ota-onamizni xohishlarni yopishga
oʻzimizga bermaymiz oʻzimizni nima deydi
o'zimizdan orttirmaymizda mana ozgina
qo'limizga pul tushdimi birinchi
ota-onamga qilay deymizda
To'xtang, to'xtang. Yo'q, yo'q, yo'q.
Ierarxhiya qonuniyatini buzyapmizku.
Ierarxhiya qonuniyatida shunday
qonuniyat borda. Ya'ni bobo buularimiz
ota-onamizga qilgan, ota-onamiz bizga
qilgan, biz farzandimizga qilish kerak.
Farzandni farzandiga, farzand
farzandiga. Ya'ni orqaga qaytish yo'q.
Duno, daryo bir tarafga oqadi. Daryo bir
tomonga oqadi. Vaqt bir tomonga qarab
ketyapti. Orqaga qaytish yo'q. Va
tabiyki orqaga qaytish yo'qmi? Avval
o'zingni ehtiyojingni to'ldir, keyin
farzandingnikini to'ldir 100% qilib, ana
undan keyin ota-onangni xursand qil. A
bizda menda shunaqa bir keys bo'lgan
ediki, bir
qizimiz Amir opa men qo'limda hozir mana
shuncha pulim bor,
o'shanda 000ni men pishiriqni o'rgandim.
Pishiriq qilishni o'rgandim. Hozir mana
shu biznes orqali endi- endi oyoqqa
turyapman va 2000 pulni yigʻib qoʻ'ydim.
Shu 2000 pulga ota-onamni qayergadir
jo'natmoqchiman dam olishga ularga. Ha.
Chunki shu bilan yashaydida. Hattoki
mehnat qilayotgandagi niyati ham shu
ota-onamni rozi qilsam, ota-onamni
xursand qilsam degan narsa bilan
yashaydida. Va mana shu pulga hozir
ota-onamni qayergadir jo'natmoqchiman.
Siz menga nima tavsiya berasiz, qayerga
yuborsam
bo'ladi? Va o'shanda men to'xtang,
to'xtang. Hozir ota-onangizni qayergadir
yuborish. Qanchalik bu muhim, qanchalik
bu aktual siz uchun? Yo man shuni orzu
qilganmanda, men sizga bitta tavsiya
beraman. Men qayerga yuborishingizni
bilmayman. Buni o'zingiz hal qiling.
Lekin meni sizga bitta maslahatim bor.
Xohlasangiz oling, xohlamasangiz olmang
dedim. Mana shu 2000 pulni siz hozir
olib o'zizga investitsiya qiling dedim.
qaytaddan reinvestir qiling o'zizga.
Ya'ni boshqatan mana bu o'sha deylik
pishiriqni kimdandir hozir o'rgangan
bo'lsangiz undan ham kuchliroq
ekspertlar bor undan ham zo'rq bor
mastika turlari bor, biskvit turlari bor
yoki boshqasi bor. Boring, mana shu
000ni boshqalara o'qing. Yana ilmga,
yana ilmga investir qiling. Shunda siz
ertaga ota-onangizni 000 bor. Bor
yo'qishi pulim qayerga jo'natsam
demaysiz.
pul ishlaganingizdan keyin mana shu 2000
ga ota-onamni qayergidir joʻnatishim
kerak degan niyat paydo boʻladi va bu
toʻgʻri boʻladi. Chunki oʻzingizdan
shunda og'rinmasdan qil birinchi
o'zingizga va xiyonat qilmasdan degan
bo'lardim. Chunki biz ko'p paytda
o'zimizga ko'p joyda xiyonat qilamizda.
Ya'ni aldaymiz o'zimizni o'zimizga
kerakli joyda o'zimizga berishimiz kerak
bo'lg-onamga bo'la qolsin deb berib
yuboramiz. Men ota-onaga qilish kerak
emas demoqchi emassman. Boshqacha hozir
tushunishlarni xohlamayman.
Bu yerda juda muhim moment borda.
Ota-onamizga qilish bizning farzimiz, bu
bir burchimiz, bizning qilishimiz kerak.
Lekin agar daraxtni ekganda u hali mana
mevasini endi endi beryaptida. Endi
hosilga kirayotgan paytda unga tegish
kerak emas deymizku. Novda holatda undan
talab qilolmaymiz biz. Birinchi o'ssin,
yaxshilab baquvat bo'lsin. Bitta ikkita
mevasi chiqsa o'shani ham tegmasdan
turamiz, kuzatamiz. Qani qanaqa
bo'larkan kattaroq bo'lsin, yana ham
quvvatga kirsin deb. Ana ikki yil, uch
yil degandan keyin baquvat ildizi ildiz
otib bo'lgan anavi upur kerak emas,
yordam kerak emas. O'zi o'sib ketib mana
endi hosilga kirganida beradi. Xato
ota-onadan ko'proq odamlar berdi. Ha
beradi. Shunaqa ko'p beradiki, men doim
aytaman, biz agar o'zimizdan orttirgan
bo'lsak, farzandimizdan orttirgan
bo'lsak, akamizga, ukamizga, opamiz,
singlimizga qarashsak agar bu zo'r, bu
xayrli. Bu bu yaxshi bu deb
hisoblaymanda o'zim ha bu senga senga
energiya bersa bundan san o'zing
quvonsang qil. Lekin bu yerda hozir gap
ozgina boshqa narsa haqida ketyapti. Biz
oʻzimiz tok kuchga kirmas ekanmiz. Mana
boyagi qizimizdek endi biznesni
boshladi. Hali endi oyoqqa turyapti.
Hali hech narsasi yo'q. Hattoki o'sha
ruchnoy mikserda ishlayapti. Lekin
ota-onasini qayergadir sayohatga
jo'natmoqchi to'xta. Ruchnoy mikseringni
kattaroq, professional mikserga
o'zgartir. Boshqa qanaqadir kuchliroq
komblar ol, ishingni yengillatadigan
formada o'zingga seex yarat. O'zingga
qanaqadir imkoniyat qil. Ha, ana undan
keyin, mana o'shanda san bitta to'rtga
ishlamaysan, bitta ruchnoy mikser bilan
san shu paytni ichida uchta toʻrt
qilishni boshlaysan va tabiyki bunda san
koʻproq foydali foydaga kirasan. Ana shu
narsani tushunishlarni xohlayman. Bu bu
har qanaqa kasbdagi ayollarga taalluqli.
Qoling mana shu joyda mana siz va men
kabi dunyo ko'rgan, boshqacha yangicha
ilmlar olgan, zamonaviy ilmlar olgan,
ustoz ko'rganlar mana shu narsani
oʻzimizga yetkazishga harakat
qilganimizda juda ham mana oʻzingiz
xabaringiz bo'lgandir juda qalsiz
reaksiyalarga ham uchradikda. misol
uchun xudbiylikni o'rgatadi, faqat manni
o'rgatadi, qadriyatlarga qarshi chiqadi,
dindan uzoqlashtiradi degan narsalar
borda.
Mana shu qarshilik nima deb o'ylaysiz,
nimadan bu va eng qizigʻi bilasizmi, eng
qizigʻi meni o'ylantiradigan, to'g'ri
har bir sohada haqiqiy o'z ishini ustasi
bor, professional bor, yangi
boshlaganlar bor. Endi umumiylashtirib
gapirish juda ham qiyinda, lekin oxirgi
kunlarda nima uchundir mana shu xususiy
faoliyat yubor olib borish, ayniqsa
psixologiya sohasida nima
uchundir taʼlim muassasalarida,
pedagoglardan, kandidatoklardan, nima
uchun psixologlardan shunaqa og'ir
nimalarga
uchryapmiz? Bular
lottibosfsata, odamlarni aldab, ongina
zaharlab pulini oladi. Bularni maqsadi
faqat pul ishlash. Bular xudbiylikka
oʻrgatadi, bularni deb nechta oilalar
ajralib ketdi? Mana shu narsalar sizni
fikringiz
shunga. Nimaga mana shunga uchrapmiz?
Biz aksincha birlashishni
o'rniga da misol uchun menda imkoniyat
yo'q chet elga borib Moskvada borib eng
kuchli psixterapevdan dars olish. Men
faqat pedin olaman. Eski sovet davridagi
kitoblardan tanim olaman. Asam borib
o'qib kelding. Keyin almashaylik. Fikr
almashaylik. Mana bunday birlashni
o'rnagan. Nimaga? Xuddiki hozir
O'zbekiston bozorida psixologlar ikkita
frontga bo'linganday, bu kouch, buni
professional bazaviy bilimlari yo'q. Bu
oliygohni magistraturasini o'qimagan.
Men men o'ylaymanki, bu yerda Nargiz opa
hammani o'zi xohlagandek fikrlash
huquqiga ega. Hamma o'zidan kelib
chiqibda baribir. Ha. Dunyoqarashidan,
yashayotgan muhitidan, bilimidan,
ilmidan, dunyo qarashidan kelib chiqib
gapirish huquqiga ega hamma. Va men
hozir ularni hech qanaqasiga
qoralamayman. Ularga nisbatan fikr anav
nima deydi? Javobim ham yo'q, adovatim
ham yo'q. Hech narsa. Ya'ni bu bo'lishi
kerak deb hisoblayman. Mana bunday
odamlar ham kerak. Bizning
jamiyatimizda. Bunday insonlar ham
kerak. Ular balans uchun balans uchun
ular kerak. Ya'ni ularning roli borda.
Roli ham shundaki, ular ham ilm
berishyapti. Ular ilmni bepul
berishyapti. Kimga berishyapti bepul
xalq. ommaga emas. Ular aynan
psixologlarni tarbiyalashyapti,
universitetlarda dars berishyapti.
Shunaqalar gapirishyaptiku, to'g'rimi?
Kandidat deyotganingiz boshqa ular
universitetda psixologlarni
tarbiyalashyapti ya'ni bo'lajak
pedagoglarni tarbiyalashyapti, boshqa
qilishyapti. Alloh barakasiga ming
qo'shib bersin bunday insonlarga. Chunki
ularni ham bu missiya deb hisoblaymanda.
Ya'ni
bu shu yo'lni tanlagan. Mana shunaqa
yo'ldan ketishda kimdir esa misol uchun
bugungi kundagi psixologlar
konsultatsiya qiladi. Konsultatsiya
orqali daromadini topyapti. Kimdir yo'q
men massaga gapirgim kelyapti. Men
ko'proq odamlar meni eshitishni
xohlayman deb misol uchun qanaqadir
o'sha o'zini professional kurslaringiz
yozib, boshqa qilib uni sotishyapti. Bu
yerda hammani hamma yashash huquqiga ega
deb hisoblayman. Hamma o'z fikriga ega
deb hisoblayman. Hammaning o'z o'rni bor
deyman. Shu o'rinda bitta narsa
aytmoqchiman. Kim bo'lishidan qat'iy
nazar, biz aslida hammamiz
bitta ezgu bir amal ish asosida
yashayapmiz. Hammamiz. Birorta
psixologni oling. Mana aytingki, mana bu
oilani buzish tarafdorideng. Unaqa odam
yo'q. Birorta psixolog bunaqa qilmaydi.
Hamma psixolog bo'ladimi, kouch
bo'ladimi, motivator bo'ladimi,
ayollarni uyg'oning, rivojlaning,
o'zingizni qadringizni tushuning. Bu
qadrni bil degani egoist bo'l degani
emas. Bu xudbinlikni targʻiboti emas,
balki oʻzingni qanchalik qadrlashni
oʻrgansang, turmush oʻrtogʻing uchun ham
qadrli boʻlishni oʻrganasan. Qanchaga
ilmsalohiyatli ayol boʻlsang,
farzandingga toʻg'ri tarbiya berasan,
toksik ayol bo'lmaysan, toksik ona
bo'lmaysan a. Bizda qanaqa ayollarimiz
hattoki o'sha biz his qilmaymiz
depressiv holatga tushgan paytida,
depressiyaga uchragan paytida erkak ham
yonidagi qarindosh urug'lari ham uni his
qilmaydi, sezmaydi, jizzaki bo'ladi,
apatiyaga tushib ketadi, bolalarni
uradi. Maʼlum nimadir qaynonasi nimadir
gapirsa ham birdaniga jahli chiqib
chartaklik qilib javob berib ketadi. Ana
shu yerda o tiling chiqib qolibdi seni.
sen kim boʻlibsan menga bunaqa
gapiradigan deyishni oʻrniga agar u
qaynonaning salohiyati, ilmi boʻlsa u
nima qiladi? Bu nimaga bunaqa boʻldi
deydi. Nega bu najizakilik bor? Nega bu
agressiv bo'lib qoldi deydi. va uni
kerak boʻlsa vrachka yuborib bitta
gormonlarini tekshirtirib uni salgina
buni sal koʻrib nima boʻlyapti bu yerda?
Nima muammosi bor bu qizni? Qayerda biz
bu bilan suhbatlashmadik? Qaerda biz
buni o'sha muammosini sezmay qoldik
degan qaynonalar haqida gaplashyapsiz.
Men hozir anglagan insonlar haqida
gapiryapmanda. anglagan insonlar va agar
o'sha boya aytayotganingizdek kandidat
meditsinsky texnolog bo'ladimi,
professor
bo'ladimi, mana bu psixologlarni ikki
frontga bo'lyapsizku, hammamiz birlashib
ayollarni rivojlantirish, oʻz qadrini
bilish, anglash, mana ilmli boʻlishga
agar da'vat qilsak va shu narsani
o'rgatsak bizda aynan shunaqa qaynonalar
soni ko'payadi. diqqatimiz
konkurentsiyapti pul ishlayapti bunaqa
qilyapti unaq yo'q to'xtang men ham men
ham nimadir beray ayollarga men ham mana
oldinlari televideniyaga chiqish uchun
bu orzu edi odamlarga televideniyaga
chiqish orzusi odamlarni tanishbil
bilishini o'rtaga solib mana bitta
mehmon qilib chaqiring deb iltimos
qilardida hozir har qanaqa insonda
ommaga chiqish imkoniyati bor.
Instagraming bormi? Youtubing bormi
yo'q. Qo'y telefoningni o'zini. Qo'y
shuni chiqib gapir. Nima aytmoqchisan?
Gapir gapingni gapir. Seni eshitadi.
Eshitadigan auditoriy senga ham
keladi. Ha. O'sha institut ya'ni o'sha
psixologlar ham misol uchun albatta
faqatgina nima deydi auditoriyaga
gapirishlari yoki professional
psixologiya haqida emas, mana o'zlarini
bilimlari darajada men ularni bilimlari
juda yuqori deb hisoblayman. Bilimlari
darajasida. Agar ular ham mana shunaqa
efirlar qilib chiqib, xalqiga
gapirishsaga yana ham manfaatli boʻladi.
Yaʼni bizning
asosiy bitta narsani tushunishimiz
kerakda, biz nima qilyapmiz, mana
psixolog va kouchlar nima qilyapti, nima
uchun, mana nima uchun xizmat qilyapmiz,
nega biz bu yerdamiz, nima bermoqchimiz,
niyatimiz nima degan savolni bersak agar
hammamizni niyatimiz bitta. Biz
ayolni nima deydi
anav ichki baxtini topishga, ichki
balansga keltirishga, uni
rivojlalantirishga, uni oʻsishi, uni
nima deydi adekvat ona, adekvat rafiqa
bo'lishga da'vat qilmoqchimiz va shu
bilan qachonki u adekvat bo'lsa,
qachonki u o'zini emotsiyalarini
boshqarishni o'rgansa, emotsional
boshqaruv boʻlsa, unda umuman olganda
intellekt, mana emotsional intellekt
agar unda shakllansa, u esa aynan mana
shunday psixologlar yordami bilan
shakllanadi. Shunday o'zidan- o'zi
shakllana olmaydia. Aynan mana shunday
psixologlarni eshitib, emotional
intellektini shakllantirsa bunday
ayollar keyin nima bo'ladi? Tabiiyki
bunday ayol har qanaqa joyda
jizzakchilik qilib jahli chiqganida tak
men hozir ozgina bundan jahlim chiqyapti
buni tan olaman. Bu hozir o'zimga kel
olishim kerak bolajonim meni bir muddat
tinch qoʻy jonim. Hozir men ozgina
oʻzimga kelib olay deydi. Kerak boʻlsa
boshqa xonaga kirib yoki qaynonasiga
shuni tushuntiradi. Oyijon bilasizmi,
hozir shunaqa payt boʻlyapti. Ozgina
hamma narsa meni jahlimni chiqaryapti.
Siz bundan xafa bo'lmang. Bu siz
haqingizd emas. Bu meni haqimda. Bu
o'zim haqimda, ya'ni o'zimni muammoyim
bu. Oʻzim, men hozir o'zimni tushunib
olay, o'zimni kelishib olay o'zim bilan.
Keyin bir bafur o'tirib gaplashamiz
bilish kerak g buning uchun qaynona ham
qizim sizga nima bo'lyapti deyishi ham
kerakda qizim sizga nima bo'lyapti desa
emotsional mana emotsional intellekt
rivojlangan qaynona va emotsional
intellekda rivojlangan kelin hech qachon
bir-biri bilan dediiga bormaydi. Hech
qachon bir-biri bilan urushmaydi.
Intellekt rivojlangan ayol hech qachon
bolasiga taksichni ona bo'lib, bolani
urib, mayib qilib, kamib yoki o'sha
onasidan eshitgan gaplar bilan
seriotiplarni ya'ni keyingi bolasiga
sindirmaydida. Yo'q deydi to'xta bu meni
haqimda bu meni o'zimni muammoyim.
Bolamni bunga dahxli yo'q. Hozir bolamga
bunaqa shu holatimda gapirsam, men
bolaga travma qilib qo'yaman. Ajrata
olay ozini tushunish. Xuddi shunaqa
turmush oʻrtogʻi bilan ham turmush
o'rtogʻiga kelib masalan anavi bolalik
pozitsiyasida o'tirib olib xafa boʻlib
ichimni top deb gapirmay u tinchlikmi
kayfiyating yo'q desaga hammasi yaxshi
deydida lekin dalshi shunaqa holatda
yo'q to'xta shu yerda ayt maylon sizga
aytsam shu joyda hozir so'radiz
kayfiyating yo'q deb men hozir aytaman
faqat meni to'g'ri tushunishingizni
xohlayman deb o'zingni ichki holatingni
tushuntir va u insondan sen qanaqa
yordam kutyapsan Sen u insonning senga
qanday yordami kerak? Ayt, ayt u sanga
yordamga keladi. U sanga yo'q demaydi,
seni itarib yubormaydi. Ha, u sanga
podershka ya'ni seni
qo'llab-quvvatlaydi. Lekin biz shuni
oʻzimiz ichimizda nima sodir
bo'layotganini bilmaganimiz uchun ham
bolamizni uramiz. Turmush oʻrtogʻimizga
mana bunday o'zi kichkina boladimizni
tutamiz. Qaynonamizga shartni-hartda
javob beramiz. Yoki xafa boʻlib yuramiz.
Yo jahlimiz chiqadi, yo nafratlanib
ketamiz ichimizdan. Aslida mana shu
balans yo'qligi hisobida ham, ichki
ayolda yetuklik pozitsiyasi
rivojlanmagani uchun ham, mana bu yerda
intellekt, emotsional intellekt yo'qligi
uchun ham, pastligi uchun ham tabiiyki
bunday muammolar girdobidan chiqib
ketaolmaydi ayol. Aynan mana shu
muammolar girdobidan chiqish uchun ham
kim men o'zi, nimani xohlayman, nima
menga yoqadi, emossiyalar qanaqa o'zi,
emossiyalarni qanaqa boshqarish kerak,
jahlim chiqganida o'zimni qanday
tutishim kerak yoki mana bunday rashkim
kelayotganida nima qilishim kerak? Ha
qachon yaxshi, qachon yomon? Bu
emotsional intellekt, jahl qilma,
jahlingni yut, menga aras qilma. magin
yoki nimaga rashq qilasan deyishemas. Bu
bilan bu yengilmaydi yo o'ziga zapretlar
qo'yib, taqiqlar qo'yib, menga yig'lash
mumkin emas, menga xafa bo'lish mumkin
emas, menga jahl qilish mumkin emas
deyish bilan biz natijaga chiqmaymiz,
natijaga erisha olmaymiz. Biz qaytangi
oʻzimizni yopib-yopib bilasizmi
xuddiikan kanunga o'xshaydi
skaravarkalar bo'lardiu esingizda bo'lsa
agar eski zamonda ustini yopasizda
ichiga nimandir qaynatib suvni qo'yasiz.
qaynashni boshlaydi. P chiqadigan joyi
yo'q. Yo'q ichida nima bo'ladi u oxir
oqibat nima bo'ladi? Sakrab ketadimi?
Nimadir bo'lib portlab ketadimi? Agar
uni havosni chiqarmasak, uni bug'ini
chiqarib turmasak agar, unga ruxsat
bermasak, shu bo'g'ini chiqarishga u
nima bo'ladi? U portlab ketadiku.
Shuning uchun ham ayol o'zini
emotsiyalarini to'g'ri boshqarishni
o'rgansa, kezi kelganda jahli chiqganda
hamman hozir jahlim chiqyapti. Bunga
haqqim bor. Ha, meni hozir rashkim
tutyapti. Menga, mening haqqim bor
bunga. Men buni faqat so'rashim kerak.
nima uchun? Nega shunaqa boʻlyapti? Nima
qilsam agar men bu narsani mana
tushunaman toʻg'rimi, noto'g'rimi? Ya'ni
shu rash qilayotganim asos bormi, asos
yo'qmi? Yaʼni oʻzi bilan ishlagani
davomida oʻzini emossiyalarini ham
yaxshiroq oʻrganishni boshlaydi,
boshqarishni boshlaydi. Va tabiiki,
bunday xonadonda qaytangi erkaklar
bunday ayolini aynan mana shu emotsional
intellektini rivojalantirishga diqqatini
qaratib, kerak bo'lsa investitsiya
qilsa, agar ular yutqazishmaydi,
yutqizishmaydi. Chunki qo'rqish kerak
emas. Ayol rivojlanadi, ayol aqlli
bo'ladi degan narsa deyishadi. Ayol
aqlli bo'ladi, aqlli bo'lmaydi
bilasizmi? Yo'q to'xtang. Aqlli bo'ladi.
Aqlli bo'ladi. Lekin sizga foydaga aqlli
bo'ladi. To'xtab turing. Tochka vergkul
qo'yishga majburman. To'xtab turing.
Ayol erkak munosabatlariga o'tib
ketyapmiz. Aziz ayollar sizni fikringiz
menga muhim. Siz jahlingiz chiqqanda
rashq o'tida yonganingizda buni boshqara
olasizmi yoki yo'qmi? Qanday
boshqarasiz? Oʻz fikrlaringizni
qoldiring. Emotossiyalar bilan ishlashni
bilasizmi yoki yo'qmi? Mana shu narsa
menga qiziq. Balki keyingi podkastlar
aynan hissiyotlarni boshqarishga
bagʻishlangan bo'ladi. To'xtab turing,
to'xtab turing, to'xt. Ayol erkak
munosabati yoq, mayli mayli. U yoqqa
kirmaymiz. Bu bu alohida mavzu. Juda
qiziqarli bu bilaman. Bu hammaga qiziq
lekin bu alohida mavzu keling, ayol
rivoji haqida gapimizni davom etamiz xp.
Chunki agar o'tadigan bo'lsak alohida
o'taylik deyap edimda. Men bitta narsa
aytamanda Nargiz opa doim meni bugunga
qilayotgan ishim bilasizmi qanaqa ish?
Men
oʻzimni mana bu 60 ga yaqin anularim
borda komandam bor jamoam borda 60 taga
yaqin jamoamni ichida aksariyati ayollar
hammasiga bitta narsani doim aytaman
qadriyat tushunchasinida mana qilayotgan
ishimizda mana hozir aytdingizku savol
berdingiz psixologlar ikkiga bo'lingan,
ikkita frontga bo'lingan bir-birini
tushunmaydi bular bizga bu tomonga tosh
otadi va hokazo Mana shu psixologlar
agar eshitsa ham shu narsani
tushuntirmoqchimanki, mana qadriyat
degan tushuncha borda va mening ham
qadriyatlarim bor,
mening ham qiymat qadriyat prinsiplarim
bor, mana shu qadriyatimni o'zimni
jamoamga singdirib bo'lganman va har
doim shu narsani bitta narsani aytaman.
Bugun siz ayolni o'qyapman va ayoldagi
natijani koʻrib, ayol sizga yozayotgan
otzivlaridan mana voy opa shunaqa zo'r
bo'ldi, mana bunaqa bo'ldim. turmush
o'rtogʻim bilan munosabatimiz o'zgardi
yoki bu boʻldi deganidan quvonma deyman,
xursand bo'lma bu senga natija emas
deyman. Bizning natijamiz bu 20 yildan
keyin ko'rinadi deyman. Biz aslida hozir
qilayotgan ishimiz 20 yildan keyingi
adekvat, oʻziga ishongan, oʻz bahosi bir
aniq nima deydi? Aniq oʻzini bahosini
his qiladigan sog'lom sog'lom,
emotosional va psixologik
sog'lom, o'zini mana shu jamiyatda his
qilayotgan nima xohlashini, qayerga
ketishini, qayerda o'qishini, qayerda
ishlashini aniq biladigan
insonlarni tarbiyalayapmiz bugun deyman.
Chunki biz agar onani onaga to'g'ri
tarbiya bera olsak, ya'ni bilim
jihatdan, psixologik jihatdan, uni
o'zini emotsional boshqaruvini to'g'ri
yo'naltirib, emotsional intellektini
oshirib, farzandi bilan chiroyli
munosabat qilishni va o'ziga ishongan
ayolgina oʻziga ishongan farzandni
tarbiya qila oladi. Mana shu o'ziga
ishonch orqali farzandiga ham o'ziga
ishonchni chiroyli shaklda, ya'ni
boshqalarga zarar qilmaysan. Shu bilan
birgalikda o'zingga ham zarar qilmaysan
voz kechmaysan va da o'zingdan ham voz
kechma va shu bilan birgalikda umuman
olganda anav manfaatli bo'l lekin
zararli bo'lma. Ya'ni seni mana shu nima
deydi olgan bilimlari asosida o'ziga
bo'lgan ishonchi, o'ziga bo'lgan o'zini
anglashi orqali farzandiga toʻg'ri
anglash, oʻzini shax sifatida tushunish,
anglashini oʻrgatsa
kichkinaligidan bunday bolalar maktabda
shunchaki u bunday bolalarni hech kim
xafa qilmaydi. Bulinga bunaqa bolalar
juda kamdan-kam holatlarda uchraydi.
Universitetlarga narkotika ergashmaydi.
Anavi koʻchada qanaqadir yomon bolalarga
qoʻshilib ketmaydi. Chunki oilada
sogʻlom muhit bor va bu sogʻlom
muhitning asosi ona. Ayol. Ayol. Ayol
antena. Oilada ota emas. Ota ham, lekin
ona. Birinchi oʻrinda. Agar ona sog'lom
bo'lsa, emotsional sog'lom, emotsional
yetuk ichida yetuk pozitsiyasi
shakllanib bo'lgan bo'lsa o'zi bolada
yana bolani tarbiya qilayotgan emas.
O'zi bola pozitsiyasida o'tiribdi lekin
bolani tarbiya qilyapti. Yo'q o'zi yetuk
va tabii yetuk farzandni tarbiya
qilyapti. Emotsiyasini boshqarishni
o'rgatadi bolalariga, bolasiga va
hokazo. Ha davay o'ylaymiz, kelib
ko'ramiz deb. har tomondan qarashni
oʻrgatadi. har tomondan mana 180 gradus,
mana 360 gradus abzorda koʻrishni oʻzini
oʻrgatsa ayol bolasiga va o'zini ham 360
gradusda abzordni o'zini ko'rishni
o'rgansagar polu har tomonlama tepadan
pastdan nima bo'lyapti hozir men bilan
hozir nimani his qilyapman qanaqa
holatim meni va hokazo desa bunday ayol
bolasiga to'g'ri tarbiya beradimi
to'g'ri va adekvat sog'lom naslni
tarbiya qiladimi agar shunday shunday
bo'lsa, siz aytayotganday bo'lsa bo'lsa
va biz bunga hissa qoʻhsak, intilsak,
harakat qilsak, xizmat qilsak 20 yildan
keyin O'zbekistonni qanday tasavvur
qilasiz? 20 yildan keyin sogʻlom jamiyat
oʻziga ishongan, adekvat va eng muhimi
mana adekvatlik boʻlsa, emotsional
ichkarida psixologik adekvatlik boʻls
agar bunday odamlar juda katta
yutuqlarga erisha oladi. Demak, biz
oʻzbeklar oʻz
salohiyatimizni, Alloh buyurgan
potensialni, qobiliyatni,
talantlarimizni o'shandan namoyon qila
olamiz. Aslida bilasizmi, mana men
o'ylaymanki adekvat an-ona. Hozir biz
psixologiya, psixologiya deyotganimizda
tabii ko'pchilik bizni hozir kuzatib
faqat psixologiya ekanda yo'q.
Psixologiya psixologik jihatdan sog'lom
ayol mana emotional va psixologik
jihatidan sog'lom ayolda iymon kuchli
bo'ladi. Iymonni nihoyati kuchli
bo'ladi. Bilasizmi, ana o'zi psixologik
noso'lom odam bo'lsa, iymoni zaif
bo'ladi. Ming u taqvodorman desin. Men
men kitob o'qiyman, men deylik o'sha
diniy kitoblarni yoddan bilaman, azyod
bilaman desin. Lekin agar unda
ichkarisida mana ichida oʻzida yetuk
pozitsiya adekvatlik boʻlmasa agar
bunday odamning iymoni zaif boʻladi.
Nima uchun?
Tushuntiraman. Chunki iymon zaifligi
nimadan afsus. Nadomat,
noshkurlik, nafrat kimnidir yomon ko'rib
yashaydi. Mana bilmayman sizda shunaqa
bormi yo'qmi? Lekin bizda bo'ladi ko'p
paytda Amer xafa meni xafa qilgan odamni
hech qanaqasiga kechira olmayman.
Nafratlanaman undan. nima qilsam bo'ladi
deydi. O'zingni rivojlantir. Oʻzingni
ichingdagi o'sha ruhingni rivojlantir,
yetuk pozitsiyingni ostirsang agar, bu
dunyoda hech kim aybdor emas. Hamma
bizga ustoz. Eng qizigʻi seni hech kim
xafa qila olm. Ha, men qabul qabul
qildim. Mana shu bo'lgan vaziyat, voqea
va hammasi meni o'sstiryapti. Men bundan
roziman. Rahmat, minnatdorman. Bunda bu
zo'r dars bo'ldi deb odamlardan nafratni
yo'qotgan holatda inson ichida ruhini
o'sstirishni boshlaydimi? Ruh o'sstirsag
agar iymon o'ssadi, iymon kuchli
bo'ladi. Bunaqa odamni hech qachon ming
anavi nima deydi? Yo'ldan urolmaysiz,
noshukurlik bo'l olmaydi. Hattoki
hattoki nonsiz qolib ketgan paytida ham
ichida ana falonchida non bor nima uchun
bizda yo'q demaydi solishtirmaydi
o'zini. Ana shu iymon kuchliligidan.
Shuning uchun men aytyapmanki, mana
psixologiya aslida diniy nuqtai nazardan
iymonni baquvat qilish, iymonni
ko'tarish va dinimizda hamma joyda
aytilgan o'sha g'iybat qilmang, birovdan
gina saqlang, xafa bo'lmang, noshuk
qilmang va hokazolar haqida gapirsa agar
yoki afsus qilma deganda, ha afsus qilma
yoki boshqa bularni hammasini
psixologiya to'g'ri qilib o'rgatyaptiku
ya'ni noto'g'ri yo'ldan olib bormayapti,
odamlarni adashtirish yo'liga olib
ketmayapmiz hammamiz bitta yo'nalishga
ketyapti. hammamiz bitta
yo'nalish ilmiy
oddiyroq boshqacha so'z mana shunaqa
qilib ayollarga o'zingni angla, o'zingni
qadrla, o'zingni bil, o'zingga ziyon
qilma, o'zingda o'zingga nima deydi
zarar qilib yashama degan maʼnoda olib
ketish bilan iymoni ham vaqat bo'lyapti.
Yaratganga bo'lgan mehr kuchayapti. Va
bunday ayolda natijada bilasizmi nima
bo'lyapti? Sog'lom farzand bu bir,
sog'lom oilaviy muhit bu ikki, oilada
baraka muhiti ham paydo bo'ladi. 100%
qo'shilaman 100% har doim shu narsani
tarafdoriman. Ayol ichki siyosatga javob
beradi. Ayol uyda antena deyman, u
antenna nimani taratayotgan bo'lsa,
atrofdagi yaqinlari hammasi shu holatda
bo'ladi deyman. Mazza qilib
gaplashayapman. Menimcha ikki kun ham
to'xtamasdan gaplashishimiz mumkin.
Qanaqadir uyg'unlikni his qilyapman.
Ichimdagi gaplar.
Lekin
vaqt hisobga olishim
kerak. Har bir insonni, har bitta
muvaffaqiyatga erishgan insonni
yaxshigina achiqina hayotiy darslari
bor. Amira Rashidovani hayotiy darslari
qanday bo'lgan?
Nimalar, nimalar sizni o'qishga, ilm
olishga va muozanatni qidirishga majbur
qilgan. Chunki yuqorida boshida
suhbatimizni shundan boshladik. Ha bu
daraja, ha bu holat. Sevgi, shukronalik.
Taqdirimdan roziman. Hammani yaxshi
ko'raman. Hamma xafa qilganlarman
ustozlarim bu daraja, bu daraja bunga
misol uchun aytaylik, bu 10 sinf lekin
bog'cha payti bo'lgan boshlang'ich sinf
bo'lganda nimalardandir o'tganmiz. sizni
darslaringiz
mana shu aynan rahbar ayol bo'lib
ishlaganmanda endi bir umr rahbarlik
davomida aynan rahbar bo'lib ishlayotgan
paytimdagi balansni yo'qotganim shu
balans bo'lmagani hisobida ham qizim
bilan juda kuchli bir muammolarga duch
kelganmanda o'sha payt sevimli
telekanalini boshqaryapman u yerda men
boshliqman
Men maʼuliyat 400 tacha odam qo'limda
ishlaydi. Proyektlar, ko'rsatuvlar,
boshqasi shu bilan birgalikda. Lekin
oilam ham bor. Oilada men ayolman,
rafiqaman, onaman, oʻzim uchun birinchi
oʻrinda ayoliman. Va mana shu yerda oila
ikkinchi planga o'tishni boshladi.
Turmush o'rtogʻim ham
o'shanda ishni muvozanatda ushl
olmayapsan. Biz senga xuddiki ikkinchi
plonga o'tgandek o'zimizni his
qilyapmiz. Go'yoki biz muhim emasdek
gapiradi. Yo'q unaqa emas deyman. Unaqa
emasku, yaxshi bo'lsin deb harakat
qilaman. Eshitmaymanda. Eshitmaysizda.
Chunki shunaqa paytda faqat o'zingizni
eshitasiz. Va boyagi bizni hozir
tinglayotgan ayollar ham o'zini
haqiqatida o'tirgan, o'zini rostman,
mana men maniki to'g'ri deb bilgan siz
sizniki to'g'ri deyman. Sizniki 100%
toʻg'ri siz haqsiz. Nimaga? Chunki siz
uchun hozir shu haqiqat. Men uchundir
ham qachondir mana shu haqiqat bo'lgan.
Yo'q men qilyapman qanaqasiga. Mana uyga
kelyapman, ovqatini qilyapman, dazmolini
qilyapman. Nima yana bundan ortiq
bo'lishi kerak? Qanaqasiga ikkinchi
darajali bo'ladi deymanda. Lekin
emosional energetik nuqtai nazardan 100%
ishdaman. Hattoki ishda u nima deydi?
Uyda ham ishni gapi, telefonda ishni
gaplashaman, boshqa qilaman, ovqat
qilyapman, lekin ishni hal qilaman.
Bolalarim keladi, oyi bir nima bir nima.
Hozir to'xtib tur shuni hozir hal qilib
olay. shuni javobini beray tamajdud
deymanda. Ular menga muhtoj, men esa bu
muhtojlikni his qilmayman. Sezmayman,
bilmayman men kerakmi, nima bo'lyapti
o'zi va men uchun tabiiy hayot ana shu
bo'lgani dedi. I qachonki o'shanaqa
paytda
hayotingizga yaratgan o'zi ustozlarni
jo'natishni boshlar ekan. Ha boshingga
gurs urib bitta uradi, urilasizda
tushunmadim deysiz. nima bo'ldi? Men
bilan bo'ldimi shu meni shunaqa
qilishdimi deysiz boshqa xafa bo'lasiz,
bolalik pozitsiyasiga kirib ketasiz.
o'tirib Jabr deyda boshqa va hokazo men
bilan shunaqa bo'ldi yig'lablig'lab
sirib keyin yana yo'q xo'p mana oy nima
bo'ldi hozir mana shu urganingdan keyin
nimani tushunding hammani aybdor qilasiz
hamma aybdor menemas bilasizlar man
shunaqa yaxshiman mana shunaqa
qilishdiach kim meni tushunmaydi keyin
ma'lum muddat o'tyapti ozgina buni
yarasi bitib yaxshi bo'lib kelayotganda
ikkinchi gurslab bosh urilyapti nima
bo'lyapti bu deysiz tushunmaysiz mana
shunaqa formatni agar Agar yaratgan
bizni uyg'otmasa, boshqachasiga ruh
uyg'onmas ekan. Nimalar bilan
uyg'ongansiz? Va shunaqa qilib o'sha
qizim bilan qizimni muammosi ya'ni o'sha
oʻsmir yoshdagi 13 yoshdagi qizim.
Umuman biz qarama-qarshi bir-birimizga
bo'lib qolganmizda. Biz bir-birimizni
eshitmaymiz. Yaxshi gapirsam ham anavi
shartdagik bilan javob
beradi. Keyin bir nima kelishamiz desam
ham anavu qiladida menga. Agressiya.
Agressiya aslida bu agressiya. menda
boʻlgan sizni ichingizd albatta biz biz
oynamiz biz proyeksiyamiz va meni
farzandim meni energetik maydonimda tog
18 yoshgacha bo'ls agar demak meni
qayerdadir o'sha o'zimdan qayerdir jahli
chiqishim boshqasi mana shuni o'zini
menga qizim shunchaki oy sifatida menga
aks etib ko'rsatib beryapti mana
qanaqasan oyi deb a men esa nima qilaman
qizim vovat qizimni psixologga olib
borib uni to'g'rilatishlarini so'rayman
yo'q qizingni psixologga olib borasanmi
Eng zo'r ekspertga olib borasanmi uni
tuzatib bo'lmaydi. Chunki sen o'zing
bilan ishlashing kerak. Taksi ona edim
men yetarli darajada taksi ichini ona
edim. Saharli ha zaharli ona nimadir
bo'lsa h shuni qilib qo'ysang falon
bo'lardida a deb. Ha
unaqa hazir unaqa emasman. Hozir o'zimga
unaqa ruxsat berman. Aytim keladi
ba'zan. Yana o'sha borda chunki
ichimizda anavi toksiklikka anavi onamga
o'xshab nimodir deb gapirib ketdgan
ispoko deymanda deir a buni mana bunaqa
qilsa bo'lmasida
yohtamishali mana bu narsani mana bunday
qilishga nima xlaq qilib qildi to
so'rashga harakat qilaman oldin agar bu
narsani kinoya bilan gapirib uyib
oladigan bo'ls hozir roy rost qaramanga
mana bu narsa yoqmayapti seni mana bu
qilig'ing hozir maa to'g menga yoqmadi
bu noto'g'ri deb hisoblayman Men asoslab
beraman. Nima uchun noto'g'ri? To
birinchi zvanovchik o'sha qizim bilan.
Ha qizim bilan. Keyin uni mana o'shanda
man sekin-sekin tushunishni boshladimki
menaddan ortiq ishga berilib eng qadrli
bo'lgan, eng qiymatli bo'lgan oilamdan
sovib ketyapman, uzoqlashyapman. Hali
ham ikkita o'g'lim bular nima deydi
anavi perixodnoy periodi sal osonroq
kechgan boshqa bo'lgan. Lekin men
o'ylaymanki hozir orqaga qarasam agar
men yetarli bo'lmaganman o'sha payt
bolalarim uchun. Chunki ko'p ishlab
ketdimda, ishga ko'p berilib ketdim,
balansni yo'qotdim. Ya'ni ayollar,
tadbirkor ayollar, rahbar ayollar ko'p
paytda
ishlayman ishda ishdaman deganida, lekin
shu bilan birgalikda uyda ovqat qilaman,
dazmol
qilaman, sirka qilaman desa yetarli emas
bu. Bu bu san yaxshi onasan yoki
farzandlaring bilan yetarlicha sifatli
vaqt o'tkazyapsan yoki turmush
oʻrtogʻ'ingga shunchaki zaifa Rafiqa
bo'lamizku. O'tkutayotgan u
kuchliroqligini, uning uning kuch sendan
kuchliq ekanini his qildirmayapsan.
Chunki sening kuchli energiyang, sening
testosteroning shu qadar balandki,
erkakni pasaytirib tashlayapti, erkakni
bosib tashlayapti va bu biz bosib
yuboramiz. Shuning uchun ham agar agar
ha agar ayollar o'zini mana shunaqa
rahbar ayollar yoki qayerdadir
boshqaruvchi bo'layotgan yoki elementar
ishda ishlayotgan ayollar haddan ortiq
kelib uyda o'zi mana bu materiar xhat
deymizku ya'ni
boshqaruvchanlikni qo'yishga harakat
qilayotgan bo'lsa testosteronini
tekshirishi kerak qayerdadir u yerda
gormonda dibalans kelyapti estrogenlar
pasayib ketgan, testosteron baland
bo'lib ketgan testosteron bizga kerak
testosteron bu bizni harakatga
chorlaydigan bizni umuman olganda
nimadir qilishga
Mana bu hayotda lider bo'lishga
undaydigan garmon u kerak. Lekin u
normadan baland bo'lib ketishi men
isbotlayman, men qilaman, men yirtaman,
men ko'rsataman, ko'rsatib qo'ysin,
ko'rib qo'ysin degan narsa bu norma
emas. Ayollar shuni tushunishi kerak
ekanda. Men buni keyin tushundim biz ham
yaqinda tushun chunki o'shangacha voy
raqobat boshqa men hozir ko'rsatib
qo'yaman isbotlayman edida. Hamma narsa
qo'limdan keladi. A keyin e to'xta stop.
Kudayu men kimman o'zi asliyatim qani?
Mani kimman men kim bo'man men bunaqa
holatda, bunaqa formatda yashayman.
Kimga nimani isbotlayapman? Ha ana
o'shanda to'xtagandan keyin buni
qarangizki anavi turmush o'rtog'ingizni
haman ham qayerdadir bo'lgan shunaqa
paytlarki hattoki turmush o'rtog'imiz
bilan turmush o'rtog'im bilan
bir-birimizni tushunmay ajrashi
darajasigacha kelganmiz. Biz uch oy
hatto alohida yashaganmiz va men
o'shanda ham o'zimni haq deb hisoblar
edimda. Ikkinchi keyingi zarr. Aynan
ajrimgacha kelgan paytimiz bo'lgan. Va
men men to'g'ri qilyapman. Men haq. Men
hammasi to'g'ri. Men haqman edida.
O'shandan keyin to'xtab-to'xta bitta
nima deydi kimnidir eshitasiz, keyin bu
odamni eshitasiz, keyin u odamni buni
eshitasiz. Sekin-sekin ochilar ekan.
Qalbida ehtiyoj paydo bo'lar ekan
shunaqa bilimga, taʼlimga, ilmga. Va
o'shanda ustozlar o'zi keladi deydiyu.
Qachonki qalb tayyor bo'lsa ustoz o'zi
keladi. Xuddi shunday men bilan ham
sodir bo'ldi. Va maa bitta ustoz emas,
menga butun dunyo ustozlik qilishni
boshladi. Ha, men tayyorman men qani deb
nima uchun shunaqa bo'ladi, nega oilaviy
krizis sodir boʻladi deb savol
berganimdan keyin tabiyki bu yerdan
javoblar kelishni boshlayapti odamlar
orqali, ekspertlar orqali, psixologlar
orqali, boshqa va ularni eshitgandan
keyin oʻzimni tahlil qilib, ha o'zimni
xatolarimni tushunib, eng muhimi tan
olib, tan olib, men to'g'ri men man
sirab qolibman. Ozgina xudbinlikka
berilib ketibman. ozgina balansni
yo'qotibman, ayollimni unutibman. O'zim
mana pamada surib, ko'ylak kiyib kukda
yurish bu doim ham ayol haqida emas
ekan. Va san tashqi ko'rinishdan ayolga
o'xshashing mumkin. Lekin ichingda agar
energiyang xatdan ortiq erkakning
energiyasi bo'lsa va u ko'p bo'lsa agar
san har qanaqa erkakni ezib tashar
ekansan. Har qanaqa erkakni bezitib
tashlaysan. Bunday bunday joydan bunday
muhitdan har qanaqa erkak qochib ketadi.
Shuning uchun bilasizmi shunaqa
qizlarimiz borku. Mana samada statisniy
qizlarimiz bor. O'zi mashina olgan, o'zi
uy olgan. Hammasini o'zi qilganda lekin
turmushga chiqa olmayapti. Yoki er yo'q
deydida. Mana tanlovga kelganda. Chunki
bunaqa ayollarning energiyasidan erkak
qo'rqadida. Bu ko'pda haddan ortiq katta
energiyada. Bu eplab bo'lmaydigan
energiya bu. Va erkak kelyapti bunday
ayol bilan tanishyapti. uning katta
energiasini koʻryapti yo'q bu ikkinchi
erkak aak erkakga uylanishga kelmaydida
erkak ayolni xohlaydi. Shu joyda savol
tug'iladi. Nima voz kechishim kerakmi?
Ishimdan shotim bo'lsa balansni ushlash
kerak birinchi oʻrinda ayol ekanimizni
unutmasligimiz kerak. Ayol uchun
birinchi oʻrinda nima muhim? Birinchi
o'rinda o'zini his qilishi, o'zini his
qilish, o'zini anglashi kerak. o'zini
birinchi oʻringa mana ichki potensial
nimani tushunish emosional emotsional
o'zini bir qanaqadir tushunishni
boshlashi kerak intellekt rivojlantirish
kish
chunki tanani ehtiyoj tan men
hissiyotlarim fikrlarim x'p balansga
keltirish kerak uchalasini ham ruhiyat
birinchi o'rinda bu keyin ikkinchi
o'rinda nima muhim ayol uchun ayol uchun
oila muhim oila muhim oila bu turmush
o'rtoq bu farzandlari bu qaynona qaynota
va qay qaynona-qaynota bilan ham bitta
narsani unutmasligimiz kerak. Biz bir
umr hatto o'shalar bilan ham jang qilib
yashaymizda. Jang jangchimiz aslida
janchi ha. Ayolni ayol o'ziga savol
berishi kerakki, men jangchimanmi?
Nimaga man bular bilan doimiy jang qilib
ayol nima deydi bilasizmi shu payt? Men
hech narsa qilganim yo'q. U faqat ular
meni yomon ko'radi. Ulardan menga zarba
keladi. Men bechora chidayman. Qarang,
mana shu ketma-ketlikni ham to'g'ri
aytib ketdingizda. Demak, birinchida men
ayol, men
ayolman. Ikkinchi holat, to bu meni
o'zimga bo'lgan ishonchim, bu tanamni
holati, ehtiyojlari, sog'ligʻimda keyin
aytyapsiz turmush o'rtoq, keyin farzand,
ya'ni bola birinchi o'rgan emas. Men
bolam uchun yashaymanda turmush ona
bo'lishim bilan turmush o'rtog'ar
uchinchi darajada qolib ketadi. Demak
men ayolman. Keyin men turmush o'rtog'im
uchun ayoliman. A ayoliman turmush
o'rtog'imning Ha. Onasi emas.
Bu ham alohida katta mavzu. Turmush
o'rtoqlarimiz aytadiyu onasi deb
chaqiradiyu, onasi roliga kirib qoladi.
Ham turmush o'rtogʻi uchun, ham turmush
o'rtog'i uchun, ham bolalari uchun ham
onasi bo'lib qoladi. Bir umr ayolim emas
ona roli juda yuqori bo'ladi. Demak, men
ayolman men alohidaman. Men to'lat
o'zimni alohida shaxs sifatida bilaman,
taniyman. Keyin men turmush oʻrtogʻim
uchun ayolman to men ayolman o'zim
uchun, lekin mana shu inson bilan
kelishuv boʻlgan va men bu erkak bilan
keyingi rolga kirishaman. Sevimli ayol,
sevimli ayol, eri xotinlik men sevaman
va sevilganman. Ok. Keyin farzandlar
onaman, keyin men onaman, keyin men yo
kelin, yo farzandman. Qaynona-qaynota va
ota-ona
yonma-onma. Men man farzand va kelin.
Keyin ishxonami. Ha keyin ishxona. Keyin
ishxona. Va men hozir mana shu fursatdan
foydalanib, hozirgi kunda bizni
mintaqada ayollar tadbirkorligi jadal
ravishda rivojlanayotgan paytda,
hurmatli ayollar, tadbirkorlikka, pul
topishga, muvaffaqiyatga qadam
qoʻyishdan oldin mana shu tartib, mana
shu
ketma-ketlikni iltimos oldindan oʻylab,
joy-joyiga qo'yib, keyin qadam qo'ying.
Agar oʻringa oʻrin almashib ketsa, agar
tadbirkorlik meni ishxonam ayligimdan
ham birinchi oʻringa chiqsa, hammasi
barbod boʻladi. Va biz mana shu mana
shundan o'tganmiz. Ha. Keyin joy-joyga
to'g'rilab qo'yganmiz. Akrat. Boshqatdan
qur qurishga to'g'ri kelgan. Xuddiki
uyni tomini yerga fundamentini tepaga
qilgandek qurib qo'yasizda keyin
aytasizki, e bu ozgina noto'g'ri
bo'ldiku.
Ozgina emas, yaxshigina noto'g'ri bo'ldi
kaltak yeb yotibman yo buziladi, yo
boshqa o'zim buzaman yaxshisi buni o'zim
to'g'rilayman. Kimdir buzishga yo'l
qo'ymayman. Yo'q yo'q men buni o'zim
to'g'rilayman deb akratni joy-joyga
to'g'rilab pozitsiyalarni ham shu
tartibda ham boyora aytganingiz
topganimni ota-onamga beraman. Men qani
erim qani bolam qani mana shu
ketma-ketlik tartib. Shu ham bir
muozanatni qismlari hisoblanadi. Mana
shu rollarimni ketma-ketlikda tahlasam,
ushlasam o'sha iymonimni mustahkamligi,
ichimdagi ustunim va hayotdagi atrofdagi
zarbalarga turib bera olish
imkoniyatimni beradi. Yaʼni men
uyg'oqman, men vaziyatda situatsiyani
to'g'ri baho bera olaman va chiroyli
yechimlar qila olaman. Chunki har bir
kunimiz tanlovdan iborat. Borsam,
bormasam, yesam, yemasam. Turmush
o'rtog'ingiz telefon qildi. E aldasam,
aldamasam, to'yga chaqirishda borsam,
bormasam ishim muhimi, mana shunaqa
tanlovlar qiynaydida bizni va biz keyin
men noto'g'ri tanlov qildim deb
oqibatidan azoblanamiz. Mana shu tanlov
qilishingiz uchun ham boyagi
ketma-ketlik bo'lsa tak hozir bu taklif
mana bu birdan keyinmi, mana bunga
tegishlmi yoq. Mana bunga tegishlan, men
uchun prioritetda nima? Men uchun
birinchi oʻrinda nima? Mana shu oddiy,
go'yoki oddiy narsalar, lekin shu bilan
birgalikda murakkab buni tahlab
olguningizcha vaqt ketishi mumkin. Ilm
olish kerak, oʻz ustida ishlash kerak.
Bu qanaqadir vaqtni talab qiladi,
mehnatni talab qiladi. Lekin bu
arziydi. Arzi. Keyinchalik hayotingiz
chiroyli maromni,
sog'liqda xotirjamlikda rivojlanish
uchun. Men shu o'rinda aytmoqchimanda,
eng muhimi mana shu tartibni tuzganda
ayol rozi bo'lib tuzishi kerakda buni
ichki rozilik bo'lishi kerak. Ichida
vijdon azobiga kirib qolishi kerak emas
va aybdorlik tuyg'usiga ham. Chunki ko'p
paytda ozgina nima deydi an ota-onamiz
uzoqroqda bo'lib qolsa, agar yaxshi
farzand bo'lmayapman deymiz. O'zimizni
qiynaymiz. Bundan ozgina oʻzimizga
yaxshi kiyimni ravo koʻrib, topgan
pulimizga o'zimizga bir ko'ylak sotib
olsak agar bolamni saposhkasi yo'q edida
shu saposhka olib bersam bo'lardi. Bor
saposhka yana ozgina kiysa bo'ladi.
Shuni hech qisi yo'q. Yo'q men o'zimga
ha o'zimga olganimcha unga olsam
bo'lardiku deb. Mana shu tomonga kirib
ketmaslik muhimi har bitta qilayotgan
tanlovida va
har bitta qilayotgan qarorida ayol rozi
bo'lib ich-ichidan rozilik asosida ongli
ravishda roziman. Men shunaqa bu qaror
meniki mening qarorim bo'ldi. Va bu
qarorni hech kim ertaga buza olmaydida.
Turmush o'rtogʻi yoki onasi san falon
qilyapsan yoki sen pismadon qilyapsan
desa u biladiki u to'g'ri qilyapti.
Zo'r. Va mana shu oʻrinda agar
ichingizda mana shunaqa tartibni
o'rnatmoqchi bo'lsangiz, ya'ni men
qanday rollarni ijro etaman, menda
tartib almashib qolganmi? Ha, aytgancha,
agar tartib o'zgarganini almashib
qolganini sezgan bo'lsangiz, buni ham
izohlarda qoldiring. Qanday qilib buni
tartibga ssa bo'ladi? Demak, agar meni
ichki dunyoyimda, meni ongimda tartib
o'rnatilsa, bu tartib meni tashqi
dunyoyimda aks etadi va hamma narsa
joy-joyida bo'ladi. Mana shu narsani
amalga oshirishni
istasangiz, marhamat oʻqing, oʻrganing,
ilm oling. Va bu uchun bizni markazida,
giza psixologiya markazida turli xil
loyihalar mavjud. Hatto absolut bepul
boʻlgan loyiha ham bor. Koʻrsatilgan
havoli orqali mutloq bepul loyihadan ham
oʻqish boshlashingiz mumkin. Oddiy kurs
birinchi qadam. Lekin olam-aolam,
dunyo-dunyo anglashlarga ega boʻlasiz.
Aynan ayollarni oʻz qadrini bilish,
ilmli, ziyoli bo'lishi uchun ham
faoliyatimdagi hamma yoʻnalishlar,
loyihalar shunga qaratilgan. Shu oʻrinda
aytib oʻtmoqchimanki, agar siz ham mana
shunday ayollarga ayolga aylanishni
istasangiz, bunga jiddiy birinchi qadam
qoʻyishingiz mumkin. Va mana shu video
ostida sada bepul kompus yaʼni qaysi
yoʻnalishda harakat qilsam, men o'zimni
qalb kompusimni sozlab olishim kerak.
Shu maʼnoda berilgan noms onlayn soʻziga
e kursiga, mutloq bepul
kursga kursini o'zingiz uchun xarid
qilib, mana shunday qiziqarli
psixologiya olamiga jiddiy qadam
qoʻ'yishingiz mumkin. Bir pastda shuncha
vaqt oʻtib ketganini ham mana shunday
qizg'in suhbat tufayli bilmay qolibmiz.
Shaxsan men maza qildim. Rahmat. Mazza
qildim. 100% sizni his qilib tura
oldim. Eshit oldim deb oʻylayman. Va men
bugungi suhbatdan mamnunman.
Oʻ'ylaymanki, bizni kuzatgan ayollar
uchun bu suhbat manfaatli bo'ladim.
Kimdir oʻz uchun motivatsiya oladi,
ruhlanadi. Mana shunday oddiy ayollar
eplabdi, balki men ham eplay olarman deb
oʻzida ishonch paydo boʻladi.
Bizni kuzatayotgan ayollar oʻzimizga
boʻlgan mehr muhabbatni, hurmatni sezib
turishibdi. Tash ko'rinishimizdan,
holatimizdan, aytayotgan gaplarimizdan.
Ilohim bu yuqimli bo'lsin. Ya'ni bizni
asosiy maqsadimiz ayollarni o'z qadrini
bilish, o'zini hurmat qilishni
o'rgatish. To'g'ri agar mana shu narsani
sezgan bo'lsangiz, ilohim yuqsin va buni
amalga oshirish bor. Amalga oshirish
imkoniyati
bor. Agar bugungi suhbatimiz sizni ilmga
chorlagan boʻlsaku, eng yuqori darajada
oʻzimizdan mamnunmiz.
Chunki shu yoʻldamiz va har doim men
shaxsan aytaman ilm virusini tarqatish
bilan olib boraman.
Sizni
sizdan tavsiyalar, taklif nima deysiz
ayollarga? Nima deb murojaat qilasiz?
Ayollarga doim bitta gap aytaman. Kimda
o'qish muhim emas. Qalbingga kimni yaqin
qilayotgan bo'lsa bor o'qi. Muhim emas.
Kimda o'qiysan, lekin o'qi. Rivojlan.
Chunki hamma hozirgi kunda o'qitayotgan
o'sha ekspertlar hammasi
aksariyati koʻpchiligi bitta o'sha oliy
maqsadni olgan ayolni ilmli qilish o'sha
xudo xohlasa 20 yildan keyingi jamiyatga
hozir ular hammamiz o'zi hammamiz
hissamizni qoʻshyapmiz. Mening
qadriyatim bu bugungi ayolni o'qitsak,
bugungi ayol rivojlansa, bugungi ayolda
ilm bo'lsa, ertaga 20 yildan keyin biz
buning natijasini ko'ramiz. 20 yildan
keyingi Oʻzbekistonning odamlari,
farzandlari umuman olganda mana shu
aholisi mutlaqo yangi formatdagdagi
yangilangan formatda bo'ladi. ya'ni eski
stereotiplardan xoli eski qadr anavi
tushunchalardan, eski har xil nima deydi
anavi ota-onasidan, bobo bobo
kalonlaridan yuqib-yuqib kelayotgan mana
bu epli e nima deydi? Kim kim qo'yibdi
senga olim bo'lib dunyo olib berarmiding
va hokazo degan gaplardan mutlaqo
tozalanadi deb o'ylayman. tozalansin
ham, yaʼni oʻziga ishongan qatʼiyatli
prinsipi bor, iymoni baqvat, oʻzi nima
xohlashini biladigan, mana shunaqa
qadriyati baland bo'lgan, vatanini
sotmaydigan, vatan uchun xizmat qilishga
tayyor boʻlgan, yangilikka o'ch boʻlgan
novatorlar, mana shunaqa zoʻr-z'r
farzandlarni xudo xohlasa 20 yildan
keyin ko'ramiz. Va aslida siz ham, men
ham hammamiz mana shu umuman olganda shu
yo'nalishda hozirgi kunda ayollarga
ta'lim berayotgan hammamizning
missiyamiz ham, oldimizga qo'yayotgan
maqsad ham shu. Va muhim emas ayol
qayerga borib o'qiydi? O'qsin muhimi
o'qisin. Buning uchun bepul darslar ham
bor, YouTube bor, boshqa bor. Muhimi
muhimi harakat qilib adekvat ona
bo'lishga harakat qilsin va farzandiga
o'ziga
ishonchni o'rgatsin. oʻziga boʻlgan
ishonchni, samatsenkasini, bahosini,
qatriyatni tushuntirsin.
Rahmat, rahmat sizga.
Sizlarni bilmadim, lekin men yana ham
motivatsiya oldim. Yana o'qishim kerak
deb. Agar sizda ham o'qish xohishi paydo
bo'lgan bo'lsa, biz bundan juda ham
xursandmiz. Rahmat uchun rahmat. op
barcha oldingizda qanaqa loyihalarni
reja qilgan bo'lsangiz o'ziz
kutganingizdan ham
ortiq natijalar bilan sizni xursand
qilsinhoo
rahmat katta minnatdorman Сси пока